# ホームページ作成の費用を格安に抑える方法・注意点を解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-launch/hp-create-cheap/

---

ホームページ作成の費用を格安に抑える方法は、自作と外注のどちらを選ぶかによって、対応が異なります。どちらを選んだ場合でも注意すべき点が存在するため、事前に把握しておくことが重要です。
  
  
本記事では、ホームページ作成の費用を格安に抑える方法や注意点、高品質な仕上がりを実現するポイントについて解説します。

## 目次

* [ホームページを格安で作るには？](#content1)
* [ホームページ作成を外注した際に費用を格安に抑える方法](#content2)
* [中小規模の制作会社へ依頼する場合](#content2-1)
* [フリーランスに依頼する場合](#content2-2)
* [ホームページ作成を自作した場合に費用を格安に抑える方法](#content3)
* [CMSを利用する](#content3-1)
* [ホームページ作成ツールを利用する](#content3-2)
* [ソースコードを作成する](#content3-3)
* [ホームページ作成費が格安の制作会社に依頼するときの注意点](#content4)
* [集客関連の施策は追加料金が発生する可能性が高い](#content4-1)
* [作業内容に制限が生じる](#content4-2)
* [素材制作は依頼できない](#content4-3)
* [サーバーやドメインの所有権が制作会社側にあることが多い](#content4-4)
* [制作会社によっては契約期間に縛りを設けている](#content4-5)
* [自作でホームページ作成費用を格安に抑えた場合のデメリット](#content5)
* [無料プランは独自ドメインが取得しにくい](#content5-1)
* [広告が表示される](#content5-2)
* [ページ数やデータ容量に制限が生じる](#content5-3)
* [オリジナリティのあるデザインが作成しにくい](#content5-4)
* [一から学習するには時間がかかる](#content5-5)
* [格安で高品質なホームページ作成を実現するには？](#content6)
* [依頼先のサイトから制作事例を確認する](#content6-1)
* [複数の企業から見積を取得する](#content6-2)
* [フリーランスの場合はスキルチェックの場を設ける](#content6-3)
* [RFP（提案依頼書）を提出する](#content6-4)
* [ホームページ作成ツールは有料プランを利用する](#content6-5)
* [CMSを利用する場合は導入形態の違いを把握する](#content6-6)
* [有料のテンプレートを利用する](#content6-7)
* [まとめ](#content7)
* [よくある質問](#content8)

### 会社設立の準備・手続きはfreee会社設立でカンタンに！

【設立数5万社以上 / 利用料無料】
  
freee会社設立では、必要項目を入力するだけで設立前後に必要な書類を無料で一括作成できます。無料相談も受付中！

[会社設立の準備をはじめる](https://accounts.secure.freee.co.jp/sign_up?initial_service=launch&redirect_url=https%3A%2F%2Fk.secure.freee.co.jp%2Fusers%2Fafter_signup&service_name=launch&initial_choice_org_code=1&verification_type=code&prefer=email&hide_corp_fields=true&login_url=https%3A%2F%2Faccounts.secure.freee.co.jp%2Fsessions%2Fnew%3Fredirect_url%3Dhttps%253A%252F%252Fk.secure.freee.co.jp%252Fusers%252Fafter_login%26service_name%3Dlaunch%26sub_service_name%3Dcorporate)

[freee会社設立でできること](https://www.freee.co.jp/launch/)

## ホームページを格安で作るには？

ホームページの作成費用は、サイトの種類や規模、制作会社の規模など、さまざまな要素によって変動します。たとえば、10ページ程度のコーポレートサイト制作を依頼した場合、費用は50万円〜70万円が相場です。
  
  
仮に依頼条件が同じ場合、制作費が格安と判断する基準は、ホームページ作成を50万円以下で対応してくれる制作会社になります。以下では、ホームページ作成を外注した際に費用を抑える方法を紹介します。

## ホームページ作成を外注した際に費用を格安に抑える方法

ホームページ作成を外注する場合、中小規模の制作会社もしくはフリーランスに依頼すると、制作費を格安に抑えられる可能性があります。

### 中小規模の制作会社へ依頼する場合

制作費が格安な中小規模の制作会社に依頼した場合、制作費は30万〜50万円が1つの目安です。ホームページの種類や規模によっては、上記の価格以下に制作費を抑えられる可能性もあります。
  
  
たとえば、採用ホームページを制作する場合、制作会社によっては15万円程度で制作が可能です。
  
  
ただし、制作費が格安な分、作業内容や範囲、デザインの自由度などは、制限が設けられているケースが一般的です。依頼先を決める際は、制作実績数やリピート数などをホームページ上で確認し、品質に問題がないかを見極める必要があります。

### フリーランスに依頼する場合

ホームページ作成をフリーランスに依頼した場合、費用は10万〜30万円が相場です。制作費はホームページの種類や規模、作業量によっても変動します。
  
  
また、優れたスキルや豊富な実績を誇るフリーランスに依頼する場合、制作費が50万円程度必要なケースもあるため、相場価格はあくまで目安と捉えましょう。
  
  
フリーランスに依頼するメリットは、制作会社と比べて人件費を抑えられる点です。1人または少人数のチームで制作を進めるため、制作会社と比べてディレクション費用がかかりません。
  
  
Web制作の経験が豊富な人に依頼できれば、相場以下の価格で大手制作会社並みの仕上がりが期待できます。ただし、作業範囲や報酬などを明確に決めておかないと、トラブルに発展するため、注意が必要です。

## ホームページ作成を自作した場合に費用を格安に抑える方法

CMSやホームページ作成ツールを利用すると、Web制作に精通した人材が社内に不在でも、制作費を抑えつつホームページの作成が可能です。

### CMSを利用する

CMS（コンテンツマネジメントシステム）とは、専門知識なしでWebサイトを構築・運用できるシステムです。ユーザーインターフェースに「WYSIWYG」と呼ばれる仕組みを導入しており、ユーザーは直感的に操作を進められます。

  
  
ホームページを構築する際に必要な作業は、テンプレートの選択と画像や文章のパーツを配置するだけです。作業はドラッグ＆ドロップやキーボード入力で操作を進められるため、特別なスキルは必要ありません。
  
  
CMSの導入で、Web制作の知識がなくても自社でホームページを作成できるようになり、外注費の発生を避けられます。
  
  
また、アクセス解析やSNSとの連携、メルマガ配信など、マーケティング関連の機能も充実しており、オンラインでの集客強化や収益向上につなげられます。

### ホームページ作成ツールを利用する

ホームページ作成ツールとは、プログラミング知識がなくてもホームページを簡単に構築できるツールです。無料のテンプレートを選択したあと、文章や画像を挿入するだけでホームページが完成します。
  
  
また、ホームページ作成ツールのなかには、ドメインやサーバーがセットになったプランが用意されています。セットプランを利用すれば、ドメインやサーバーの手続きを個別で進める必要はありません。
  
  
サービスサイト上で必要な情報を入力するだけで、ドメインやサーバーを取得できるため、すぐにホームページの作成に取りかかれます。

### ソースコードを作成する

HTMLやCSS、JavaScriptなどの言語を使用し、ホームページのソースコードを作成する方法です。ホームページ作成の経験やスキルが豊富な人材が社内にいる場合は、作業全般を任せられるため、外注費やツール導入費の発生を防げます。
  
  
ホームページ作成に専念できる環境を整えれば、デザイン性と機能性を両立した仕上がりが望めるでしょう。
  
  
ただし、Web制作に精通した人材が社内に不在の場合は、別の選択肢を検討すべきといえます。一定水準以上のホームページを制作するには、プログラミング言語の知識やコーディングスキルが必要になるためです。

## ホームページ作成費が格安の制作会社に依頼するときの注意点

格安の制作会社は費用を抑えるため、作業内容の限定や契約期間の縛りなど、さまざまな工夫を凝らしています。自社にとってはデメリットになる可能性が高く、ホームページ作成を依頼しても問題ないか、契約内容を慎重に見極める姿勢が求められます。
  
  
ここでは、ホームページの作成費用が格安の制作会社に依頼するときの注意点について解説します。

### 集客関連の施策は追加料金が発生する可能性が高い

制作会社によっては、ホームページ作成から運用までを委託できるところもあります。ホームページを作成しただけでなく、そこから新規顧客獲得のためにさまざまな施策を制作会社側で行ってくれます。
  
  
しかし、ホームページの作成が格安の制作会社の場合、作成後の運用や集客施策については非対応もしくは別途費用がかかる場合があります。そうなると、ホームページ作成後の運用は自社で対応しなければなりません。
  
  
SEOやSNS・Web広告などの知見が必要になるため、自社での対応が難しい場合には費用をかけて外部に委託することも検討しましょう。
  
  
ただし、GoogleやYahooなどで自社サイトが上位に表示されれば、多くのユーザーにアクセスしてもらえる確率が高まり、継続的な集客が期待できます。

### 作業内容に制限が生じる

費用が格安の制作会社は制作費を抑えるため、以下のように対応範囲を限定しているのが一般的です。

* ホームページ制作に関する作業のみを対応
* ページ数の上限を明確化
* 文字数の上限を明確化
* デザインテンプレートのみを使用
* 修正回数の上限を明確化

ホームページのページ数や文字数が上限を超える場合は、追加費用が発生します。仮に自社のイメージと異なる仕上がりになった場合、追加費用を支払ったうえで修正を依頼する可能性が高くなります。
  
  
無駄な費用が発生するだけでなく、納期遅延やコミュニケーションコストの増大などを招く可能性もあるでしょう。
  
  
また、作業内容の制限が多いと、ユーザーの利便性やコンバージョン獲得までの導線設計など、自社の要望が十分に反映されていない仕上がりとなるおそれも高まります。

### 素材制作は依頼できない

文章や画像、動画などの素材制作は、追加料金が発生する可能性があります。そのため、ホームページに掲載するすべての素材制作を依頼した場合、ホームページ作成費用とは別に、数十万円規模の費用がかかってしまいます。
  
  
費用を抑えるには、制作会社に依頼する内容と自社で対応する部分を明確化することが重要です。たとえば、既存サイトから文章や画像を流用すれば制作会社の作業量も減り、追加費用の額も抑えられます。

### サーバーやドメインの所有権が制作会社側にあることが多い

格安の制作会社に依頼する場合、契約時にサーバーやドメインの所有権をどちらがもつか、確認が必要です。
  
  
仮に制作会社側が所有権をもつ契約内容の場合、制作会社との契約終了後に、サーバーやドメインを新たに取得しなければなりません。
  
  
サーバーが利用できないと、自社のホームページが表示されなくなります。また、ドメイン変更が発生すると、ホームページを構成するすべてのページのアドレスを変えなければいけません。
  
  
外部リンクがすべて無効となり、これまで積み上げてきたSEOの評価が低下します。
  
  
契約後のトラブルを避けるため、サーバーやドメインの所有権を譲渡、もしくは手数料での買取に対応可能な制作会社を選びましょう。

### 制作会社によっては契約期間に縛りを設けている

格安な制作会社は制作費を安くする代わりに、契約期間に縛りを設けているケースがあります。契約期間が長期になる場合、初期費用が安くても契約料を長期期間で支払わなければなりません。
  
  
契約期間中に解約すると違約金を請求される可能性もあります。無駄な支払いや契約締結後のトラブルを避けるため、契約書に最低契約期間や数年間の契約継続などの記載がないか、慎重に確認しましょう。

## 自作でホームページ作成費用を格安に抑えた場合のデメリット

CMSやホームページ作成ツールの無料プランを利用する場合、広告表示や独自ドメインの使用不可など、さまざまなデメリットが生じます。また、ソースコードの自作はWeb制作に精通した人材がいない限り、避けるのが無難な選択です。

### 無料プランは独自ドメインが取得しにくい

ドメインは独自ドメインと共有ドメインの2種類に分けられますが、基本的には独自ドメインの取得が推奨されています。ただし、無料プランの場合は独自ドメインが取得できない可能性があります。

  
  
独自ドメインとは、アルファベットや数字などを自由に組み合わせて文字列を作るドメインで、半永久的に使用できるものです。独自ドメインを取得すると、ホームページの信頼性が高まり、SEOにも好影響をもたらします。
  
  
一方、共有ドメインは、無料のメールソフトやブログサービスなどを提供する企業のドメインを利用します。そのため、仮に提供元がサービスの提供を終了した場合、使っていた共有ドメインを利用できなくなるおそれがあります。

### 広告が表示される

ホームページ作成ツールやCMSは有料プランを利用しない限り、ホームページ上に広告が表示されるケースが一般的です。広告がホームページ上に何度も表示されると、ユーザーが煩わしさや不快感を覚え、離脱するおそれが高まります。
  
  
また、自社の商材と異なる内容や誇張表現が目立つ広告を掲載した場合、ブランドイメージを損なう可能性も考えられます。ホームページ作成ツールやCMSの無料プランを利用する際は、広告表示によるデメリットも考慮して判断を下さなければなりません。

### ページ数やデータ容量に制限が生じる

ホームページ作成ツールやCMSの無料プランを利用した場合、ページ数やデータ容量に制限のあるケースが一般的です。ページ数が上限に達した場合は新たな情報を掲載できず、ホームページの運用に支障が及ぶおそれがあります。
  
  
また、仮にデータ容量の上限を超えた場合は、追加費用を支払わなければなりません。ホームページの更新や編集の際もデータ容量の上限を気にすることになり、表現の幅が狭まる可能性が高まります。

### オリジナリティのあるデザインが作成しにくい

無料テンプレートは制作費と作業工数を減らせるものの、他社との違いを印象付けるのは難しくなります。オリジナリティを出すのが難しい理由は、以下のとおりです。

* レイアウトやデザインに制限がある
* 文章や画像の変更が難しい
* 他社のホームページと被る可能性がある
* 無料テンプレートの数が少ない

無料テンプレートはユーザーがすぐに利用できるよう、文字や画像の配置、デザインなどが決まっている状態です。そのためカスタマイズ性やデザインの自由度は低く、文章の追加や画像の差し替えを行うと、全体のデザインが崩れる可能性があります。
  
  
また、無料テンプレートの数が少ないため、他社のホームページとデザインが被るケースも考えられます。

### 一から学習するには時間がかかる

ホームページのソースコード作成に必要なHTMLやCSS、JavaScriptなどを一から学ぶ場合、基礎レベルに達するだけでも4ヵ月前後かかります。ソースコードの作成には、まず各言語の文法やコードの書き方・読み方を理解しなければなりません。
  
  
基礎を習得したうえで、記載ミスやエラーが少ないソースコードが作成できるよう、実務経験を積む必要があります。仮にプログラミング初心者が学習した場合、実践で利用できるコーディングスキルを習得するまでには、2700時間ほどかかるでしょう。
  
  
また、ホームページ作成を任された従業員は通常業務に支障が出ない範囲で、プログラミングの学習を進めなければなりません。
  
  
仮に担当者の業務量が多い場合は勉強時間の確保が難しく、ホームページ制作に着手できる時期が遅れます。

## 格安で高品質なホームページ作成を実現するには？

ホームページの制作費を抑えられても、デザイン性や機能性など品質が低いと自社のイメージにも悪影響です。
  
  
費用を抑えつつ完成度の高いホームページを制作するために注意しておくべきポイントをまとめました。

### 依頼先のサイトから制作事例を確認する

ホームページはコーポレートサイトやサービスサイト、ECサイトなど、種類がさまざまあり、制作会社によって得意分野は異なります。
  
  
得意分野やホームページの完成度の高さなどを把握するために、制作会社のコーポレートサイトから制作事例を確認するようにしましょう。デザインや仕上がりのイメージを描きやすくなり、ミスマッチを招く確率を抑えられます。

### 複数の企業から見積を取得する

制作会社を選定する際は3〜5社前後に見積作成を依頼し、見積書と提案内容を比較してから依頼先を決めましょう。
  
  
依頼先によっては対応力に乏しい企業に相場以上の費用を支払うおそれがあります。ミスマッチを避けるには事前に複数の制作会社を候補にあげておき、見積書と提案内容を比較して依頼先を絞り込む作業が必要です。

### フリーランスの場合はスキルチェックの場を設ける

フリーランスに依頼する場合は候補者にポートフォリオの提出を依頼し、ホームページ制作に必要なスキルを備えているか、確認が必要です。
  
  
フリーランスとはメールやチャットなど、オンラインでのやりとりがメインとなるため、業務遂行に必要なスキルの有無を把握する材料が限定されます。
  
  
仮にスキルチェックを怠った場合はホームページの完成度が期待よりも低く、無駄な費用の支払いや納期遅延などを招く可能性も考えられます。
  
  
ポートフォリオには過去の制作物がまとめられており、クリエイターのスキルや創造性、得意分野などを見極める重要な情報源です。フリーランスにホームページ制作を依頼する際は、必ずポートフォリオの提出を求めましょう。
  
  
また、Webや対面形式での面接を設けると、自社との相性や相手の人間性を見極めたうえで、業務を依頼できます。

### RFP（提案依頼書）を提出する

依頼先の候補に見積書作成を依頼する際はRFPを提出すると、自社の要望を依頼先へ正確に伝えられる確率が高まります。
  
  
RFP（Request for Proposal）とは、発注者側が受注者側に提出する提案依頼書です。システムやアプリ、Webサイトの開発現場で使用されています。RFPに掲載する主な内容を以下の表にまとめました。

* 解決したい課題
* 新規作成またはリニューアルの目的
* 予算
* スケジュール
* デザインの要望
* 実装する機能と不要な機能
* 既存サーバーやPCの情報
* 運用や保守の有無

RFPを事前に提出しておくと、自社の要望を依頼先が正確に把握できるため、見積金額の正確性や提案内容のレベルが高まります。また、完成のイメージを事前に共有でき、発注後の手戻りやトラブルが起きる確率を抑えられる点も魅力です。
  
  
RFPのテンプレートはインターネットから入手できるため、テンプレートを活用して作業を効率化しましょう。

### ホームページ作成ツールは有料プランを利用する

月額料金は発生するものの、ホームページ作成ツールは機能性や利便性に優れた有料プランを利用するのがおすすめです。有料プランを利用した場合は決済や予約受付、ブログなど、ホームページの機能性を高める機能を多数実装できます。
  
  
ほかにもアクセス解析やSNSとの連携など、マーケティング関連の機能も利用でき、新規顧客の獲得や商品認知度向上につなげられるでしょう。
  
  
また、有料プランはページ数やデータ容量の制限がないケースも多く、追加費用の発生を気にせず運用や更新作業を進められます。

### CMSを利用する場合は導入形態の違いを把握する

CMSの導入形態はオープンソース型・パッケージ型・クラウド型の3つに分けられます。
  
  
それぞれのタイプごとにメリット・デメリットをまとめました。それぞれの違いや特徴を理解したうえで、自社に合った導入形態を選びましょう。

#### オープンソース型

オープンソース型のCMSとは、ソースコードがインターネット上に公開されているCMSのことです。

**【オープンソース型のメリット】**

  

* 初期費用を大幅に抑えられる
* 月額基本料金やライセンス費用が発生しないケースが多い
* カスタマイズ性に優れる
* 無料で利用できるテンプレートやプラグインも多い

  

**【オープンソース型のデメリット】**

  

* サーバーやドメインの取得が必要になる
* メンテナンスやセキュリティ対策は自社対応が求められる
* 外部からのサポートが得にくい

#### パッケージ型

パッケージ型のCMSは、自社サーバーにCMSのパッケージソフトをインストールして利用する方法です。

**【パッケージ型のメリット】**

  

* 手厚いサポートが望める
* 法人向けの機能が多数搭載されている
* 大規模サイトにも対応できる

  

**【パッケージ型のデメリット】**

  

* 初期費用が高い
* 導入期間が長期化しやすい
* サーバーは自社で用意する必要がある

#### クラウド型

クラウド型のCMSは、インターネット経由でベンダーのCMSとインフラを利用するものです。

**【クラウド型のメリット】**

  

* サーバー確保の必要がない
* アップデートやメンテナンスはベンダーに任せられる
* 専門知識がなくても導入しやすい

  

**【クラウド型のデメリット】**

  

* カスタマイズ性が低い
* インターネット環境への依存度が高い

### 有料のテンプレートを利用する

ホームページ作成ツールやCMSを使ってホームページを作成する場合、有料テンプレートを活用するのがおすすめです。
  
  
有料版は無料版と比べて、デザイン性や機能性、サポート体制などに優れており、利便性とデザイン性を両立したホームページを制作できる確率が高まります。技術的なSEO設定がしやすいものも多く、検索エンジンでの上位表示の確率を高められるでしょう。
  
  
無料テンプレートは制作費を抑えられるものの、他社とデザインが被るおそれがあり、ユーザーにオリジナリティを印象付けるのは困難です。
  
  
有料テンプレートの費用は使用するツールによって異なりますが、テンプレートによっては10,000〜30,000円前後で購入が可能です。予算確保に不安を抱える企業も十分導入を検討できる価格といえます。

## まとめ

ホームページを格安で作る方法には自作と外注、大きく2種類に分けられます。自作する場合は、CMSやホームページ作成ツールの有料プランを利用するのがおすすめです。無料プランと比べて利用できる機能が多く、機能性に優れたホームページに仕上がります。
  
  
データ容量やページ数の制限がないケースも多く、追加料金の支払いを気にせずにホームページの運用が可能です。ただし、自社での対応が難しく、制作会社やフリーランスへの検討を考えている企業もあるでしょう。
  
  
「[freee業務委託管理](https://www.freee.co.jp/partner-management/)」を導入すれば、はじめてフリーランスに依頼する場合でも、スムーズに必要な手続きを進められます。フリーランスとの契約や発注、請求書の発行まで、一連の作業を「[freee業務委託管理](https://www.freee.co.jp/partner-management/)」上で完結できます。
  
  
いずれもフリーランス法に準拠した機能を搭載しており、意図せず法令違反となる心配はいりません。フリーランスへの依頼を検討している場合は、「[freee業務委託管理](https://www.freee.co.jp/partner-management/)」の導入をご検討ください。

## よくある質問

### ホームページを自分で制作するにはどのような方法がありますか？

ホームページを自身で作成するには、CMSやホームページ作成ツールの導入、ソースコードでの作成などがあげられます。
  
  
詳しくは記事内「[ホームページ作成を自作した場合に費用を格安に抑える方法](#content3)」をご覧ください。

### ホームページの作成費用が格安の制作会社は危ない？

ホームページの作成費用が相場よりも格安で提示している制作会社の場合は、以下のようなデメリットが考えられます。

* 集客やSEOの施策は依頼できない
* 作業内容に制限が生じる
* 素材制作は依頼できない
* サーバーやドメインの所有権を制作会社側が持つ
* 制作会社によっては契約期間に縛りを設けている

詳しくは記事内「[ホームページ作成費が格安の制作会社に依頼する際の注意点](#content4)」をご覧ください。