# 女性の起業に役立つ情報に関してまとめました

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-launch/woman-launch/

---

最近では、女性の社会進出も増え、起業を志す女性も増えてきました。起業という面に関していえば、男性よりも女性の方が割合が高いものもあり、多くの方が起業に関心を持っているようです。今回は、女性の起業について情報を紹介していきます。

### freee創業融資

freee創業融資なら必要項目を入力するだけで、事業計画書をはじめ、融資に必要な書類が一括で作成できます。  
資金調達について経験豊富な専門家から相談面談を無料で受けることもできます。

[事業計画書を作成する](https://k.secure.freee.co.jp/funding/users/register)
  
  
[詳しくみる](/funding/)

## 女性ならではの起業のアイデアを生かす

女性の起業の利点としては、女性ならではの視点を起業のアイデアとして生かせる点ではないでしょうか。ビジネスの多くは男性が作っていることもあり、なかなか女性の視点が入っていないものが多いです。特に女性向けのビジネスは、なかなか男性では生まれにくい発想が必要になるでしょう。

## 女性が起業するには

一般的な起業では、まず何をしたいのか、そして何をすることで会社を運営するのかを考える必要があります。自分がやりたいと思っていないような業種での起業は大きな負担になりますし、反対に自分がやりたいと思っていても会社として収益が生み出せないものであれば運営することが難しくなってしまいます。ですから、自分がやりたいと思っていることで、かつ収益が出そうなものを選択していくことになるでしょう。

### 「小さく始める」という選択肢も

起業をしようと思うとどうしても大きなことをやり遂げるというマインドになってしまい、リスクのあるものだと思いがちですが、個人事業主や副業としてスタートし「小さく始める」ことも可能です。

自分で取り組んでみたいことで起業しようと思ったら、まずは副業や個人事業主として始めてみて、どれぐらいの収益が見込めるのかを見極めてみましょう。

## 女性向けの助成金や補助金も

起業をする人に非常に人気が高いのが、返済の必要がなく創業資金を作り出すことができる補助金や助成金です。

こうした補助金や助成金は国や地方自治体などが募集しているものなのですが、女性の社会進出を促進する政策が進んでいることもあり、女性向けのものもあります。こうした補助金や助成金は募集期間や応募要件が決まっているので、一度確認してみるとよいでしょう。

## まとめ

起業を志す女性の数は今後更に増えていくと思われます。起業したいと思っている方は、まずリサーチからはじめ、個人事業主や副業としてスモールスタートを重ね、最終的な起業を目指すとよいでしょう。

## 会社設立を簡単に行う方法

会社設立前後には、多くの手続きや悩みが発生します。
  
  
準備が煩雑である、販路の確保や売上を上げることに集中することができない、資金が足りないがどのように資金調達すれば良いか分からないなど、お悩みではありませんか？
  
  
起業時の手続きは[freee会社設立](/launch/)で大幅に短縮できます。

### 数項目を入力するだけで書類が作成できる

社名や資本金などの会社設立に必要な項目を入力することで、会社設立に必要な書類が自動で作成できます。
  
  
1度入力するだけで、11種類の書類の出力が可能で、転記が必要ありません。

  
  

[freee会社設立](/launch/)で出力できる書類の一部を紹介します。

* [定款](/launch/teikan/)
* [登記申請書](/launch/touki/)
* [法人設立届出書](/launch/houjin-setsuritsu-todokede/)

その他、出力可能な書類は[こちらのリンク](/launch/documents/)をご確認ください。

### 電子定款の作成も可能、キャンペーンで費用が無料に

コストを削減したいなら紙定款よりも、収入印紙代がかからない電子定款がおすすめです。
[freee会社設立](/launch/)は電子定款の作成にも対応しています。機器の用意も不要、約35,000円を削減できます。
  
  
今ならクラウド会計ソフト「freee会計」もしくは人事労務ソフト「freee人事労務」の年間契約で、電子定款の作成代行費用5,000円が無料になるキャンペーンを実施中！[ぜひ電子定款を利用して会社設立をしてください](/launch/su-teikancp/)。

### ガイドに沿って手続きすれば設立完了

会社設立時には公証役場や法務局、年金事務所など様々な場所で手続きをする必要があります。必要書類と提出先などを調べるだけでも非常に時間がかかります。
  
  
[freee会社設立](/launch/)では、書類の受取・提出場所もご案内します。どの書類をどこに提出すればよいのか何度も調べる手間はなくなります。

### 設立後の準備もサポート

書類作成・提出以外にも、以下のように起業家の負担になる準備・手続きは数多くあります。

* 会社運営に必要な印鑑のセット
* 法人用の銀行口座
* 法人用のクレジッドカード
* 決算や日々の経理業務に必要な会計ソフト

[freee会社設立](/launch/)では、上記の準備も行うことができます。
  
  
起業・会社設立の準備をお考えの方は、[freee会社設立](https://k.secure.freee.co.jp/users/register)を是非お試しください。

### freee創業融資

freee創業融資なら必要項目を入力するだけで、事業計画書をはじめ、融資に必要な書類が一括で作成できます。  
資金調達について経験豊富な専門家から相談面談を無料で受けることもできます。

[事業計画書を作成する](https://k.secure.freee.co.jp/funding/users/register)
  
  
[詳しくみる](/funding/)