# HRテックとは？導入のメリットや注意点をわかりやすく解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-payroll/hr-tech/

---

HRテックとは、**AI（人工知能）・クラウドシステム・ビッグデータ・loTといった最新の技術を取り入れることで人事労務業務を効率化し、課題を解決するシステム、またはその技術のこと**です。
  
  
本記事ではHRテックの概要や、HRテックに関心が集まる理由、導入のメリットをわかりやすく解説します。

## 目次

* [HRテックとは](#content1)
* [HRテックの対応範囲](#content1-1)
* [関心が高まっている理由3つ](#content2)
* [①クラウド型システムの普及](#content2-1)
* [②時代の変化に応じた管理](#content2-2)
* [③DXの推進](#content2-3)
* [HRテックを導入するメリット3つ](#content3)
* [①人事・労務業務の効率化](#content3-1)
* [②リモートワークへの対応](#content3-2)
* [③人材マネジメントの最適化](#content3-3)
* [HRテックを導入する際の注意点](#content4)
* [HRテックのサービス例](#content5)
* [まとめ](#content6)
* [よくある質問](#content7)

### 人事労務のすべてをfreeeひとつでシンプルに

freee人事労務は、入社手続きで取得した従業員ごとの保険料・税金と、打刻情報とを紐づけて**自動で給与計算し、給与明細も自動で発行します！**
  
  
**ぜひ一度ご覧ください！**

[資料をダウンロードする](https://www.freee.co.jp/hr/resources/whitepaper/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_campaign=701Ie000000gWSnIAM&utm_term=payroll&utm_content=linkkit)

[詳細はこちら](https://www.freee.co.jp/hr/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_campaign=701Ie000000gWSnIAM&utm_term=payroll&utm_content=linkkit)

## HRテックとは

HRテックとは、**AI（人工知能）・クラウドシステム・ビッグデータ・loTといった最新の技術を取り入れることで人事労務業務を効率化し、課題を解決するシステム、またはその技術のこと**です。
  
  
「HR（Human Resourse=人事）」と「テクノロジー（technology）」を組み合わせた造語になります。

### HRテックの対応範囲

HRテックで管理できる範囲は、以下のとおりです。

HRテックの対応範囲

* 従業員情報の管理
* 採用や育成、評価
* 人員配置
* 労務管理

従来の人事業務の大半は、人の手によりアナログでおこなわれていました。HRテックはそのような人事業務に大きな変革をもたらすことを目的とし、人材の採用から育成、評価、教育まで幅広く管理できます。
  

HRテックを活用して業務を効率化すれば、人事担当者の負担を減らすことができ、適切な採用・評価の実現が見込めるため、結果として従業員の満足度向上が期待できます。

また、データに基づいた意思決定が可能になるため、より客観的で納得感のある評価・人員配置ができるようになるでしょう。

## 関心が高まっている理由3つ

近年HRテックが関心を高めている理由として、主に以下の3つが挙げられます。

HRテックが関心を高めている理由

1. クラウド型システムの普及
2. 時代の変化に応じた管理
3. DXの推進

### ①クラウド型システムの普及

HRテックに関心が集まる理由として、まずクラウド型の普及が挙げられます。
  
  
従来は、自社内にサーバーやソフトウェアを設置して管理する「オンプレミス型」のシステムが一般的でした。しかし近年のHRテックでは、自社内にサーバーを持たない「クラウド型」システムが普及してきています。
  

オンプレミス型のシステムはカスタマイズ性が高く、セキュリティリスクを抑えられるメリットがあります。
  
  
一方でクラウド型であれば導入しやすく、管理・運用コストを抑えられる点がメリットです。

  
近年はクラウド型においても、セキュリティレベルが高く、カスタマイズ性の高いシステムがリリースされてきています。
  
  
運用・管理の負担を減らし、コストを抑えつつ十分な機能を利用できるクラウド型システムは、これからも普及していくでしょう。

### ②時代の変化に応じた管理

働き方改革やリモートワークが普及する中、オンプレミス型のシステムを利用する会社では、担当者は毎度出社しなければならないといった弊害があります。
  
  
また、少子高齢化により労働者人口が減少していることで、限られた人材で業務パフォーマンスを最大限に向上させる必要が出てきました。
  
  
このように人的コストを最小限に抑えるため、効率的かつ柔軟な人事労務管理の手段としてHRテックが注目されています。

### ③DXの推進

企業の各種業務において、人事労務管理に限らずDXが推進されています。DXとは「Digital Transformation」の略で、企業がデータやデジタル技術を活用し、ビジネスモデルを変革して競争力を高めることです。
  
  
DXの一環としてHRテックを導入することで、**時間や人的コストの削減につながり、生産性の向上が期待できます。**データを評価制度や人材管理に活用すれば、人事労務領域の業務をさらに効率的に進められるでしょう。
  
  
DXに関して詳しく知りたい方は、別記事「[DX推進とは？具体例や課題、推進される背景までまとめて解説](https://www.freee.co.jp/kb/kb-erp/dx/)」をあわせてご確認ください。

## HRテックを導入するメリット3つ

HRテックの導入によって、人事労務領域の業務効率化につながります。具体的なメリットは以下のとおりです。

HRテックを導入するメリット

1. 人事労務の業務効率化
2. リモートワークへの対応
3. 人材マネジメントの最適化

順番に解説していきます。

### ①人事・労務業務の効率化

前述したとおり、人事労務の業務は多岐にわたります。
  
  
HRテックを活用することで、従業員の情報を一元管理できるうえ、**多くの手続きをオンライン完結できるためペーパーレス化**も実現可能です。
  
  
面接の日程調整や履歴書の確認作業などができるほか、入退社手続き・勤怠管理・給与計算などもできるので、労働時間の削減が見込めます。

### ②リモートワークへの対応

クラウド型のHRテックの導入により、オフィス以外の自宅やシェアオフィスといった環境でも業務が可能になりました。
  

こうしたクラウド型サービスであれば、担当者以外の従業員でもオフィス以外でシステムを利用できるので、さらなる効率化が期待できます。

また。例えば従業員の稼働時間や健康状態をチェックする機能を提供するHRテックもあります。こうした機能によって遠隔であっても従業員の変化にいち早く気づくことができ、必要な対策を取ることができるでしょう。

### ③人材マネジメントの最適化

従業員が持つスキルや適性をHRテックで一元管理できるため、採用や評価の基準も定めやすくなります。
  
  
**プロジェクトを担うメンバーの選定や、新設部署における適切な人材配置に役立つでしょう。**
  
  
適切な人材を配置し、競合他社に負けない特色や強みを発揮することで、企業の競争力強化にもつながります。

## HRテックを導入する際の注意点

HRテックを導入する際は、以下の点に注意しましょう。

* コストはどのくらいか
* 必要な機能が含まれているか

ここで挙げるコストとは、導入時の費用や毎月の継続費用、何かあった際のサポート対応費などです。
  
  
さらに、オンプレミス型のサービスと比較すると、クラウド型のサービスはカスタマイズ性に乏しい可能性があります。
  
  
自社に必要な機能がしっかり含まれているかどうか、費用が見合っているかどうかをしっかり確認しておきましょう。

## HRテックのサービス例

ここでは、HRテックを提供する企業のサービスの例として、5社を紹介します。

  

| 社名 | サービス |
| --- | --- |
| フリー株式会社 | freee人事労務 |
| 株式会社マネーフォワード | マネーフォワード クラウド人事管理 |
| 株式会社カオナビ | カオナビ |
| jinjer株式会社 | ジンジャー人事労務 |
| 株式会社SmartHR | SmartHR |

  

ひと言にHRテックといっても、上記以外にも多くのサービスが存在します。
  
  
必要な機能を洗い出し、料金プランを参考にしながら、自社に合ったサービスを選定しましょう。

## まとめ

HRテックは、人事労務領域の業務を効率化する技術やシステムのことです。HRテックの対応範囲は幅広く、人事・労務管理業務の効率化からリモートワークへの対応、人材マネジメントの最適化といったメリットが挙げられます。
  
  
本記事では実際にHRテックを活用したサービス事例を5つ紹介しました。ひと言にHRテックといっても多くのサービスがあるため、それぞれの特徴を把握したうえで、自社に合ったものを選定してください。

## よくある質問

### HRテックとは？

HRテックとは、人事業務を効率化させるための技術やシステムを指します。詳しくは記事内「[HRテックとは](#content1)」をご覧ください。

### HRテックを導入するメリットは？

HRテックを導入する主なメリットには、人事・労務管理業務の効率化や、リモートワークへの対応、人材マネジメントの最適化が挙げられます。詳しくは記事内「[HRテックの導入メリット](#content3)」をご覧ください。