# 受払（在庫受払）とは？業務内容や役割、在庫管理を効率化するポイントを解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-hanbai-kanri/stock-receipt-and-payment/

---

受払（在庫受払）とは、商品の受け取り（受入）と在庫の引き払い（出庫）、そしてその記録・管理業務全般を指します。
  
  
受払を正確に行うことで適正在庫の維持やキャッシュフローの向上に直結するため、商品を扱う企業にとっては重要な業務のひとつです。
  
  
しかし、細かい作業が多いため、人為的なミスが発生しやすく、データと現物にズレが生じるリスクも少なくありません。
  
  
本記事では、受払の業務内容や役割、在庫管理を効率的に行うための方法について解説します。

## 目次

* [受払とは](#content1)
* [受払簿とは](#content1-1)
* [棚卸との違い](#content1-2)
* [受払の業務内容](#content2)
* [在庫の受入](#content2-1)
* [在庫の出庫](#content2-2)
* [在庫受払の役割](#content3)
* [適正在庫の維持](#content3-1)
* [欠品の未然防止](#content3-2)
* [キャッシュフローの向上](#content3-3)
* [受払の注意点](#content4)
* [受払管理で正確に在庫量を把握する](#content4-1)
* [定期的に実地棚卸を行う](#content4-2)
* [分析と評価で適切な在庫水準を保つ](#content4-3)
* [在庫の管理を効率的に行うには](#content5)
* [運用をマニュアル化する](#content5-1)
* [管理システムを導入する](#content5-2)
* [まとめ](#content6)
* [よくある質問](#content7)

### 販売管理システムならfreee販売

freee販売は、案件ごと・プロジェクトごとの収支管理が可能！案件ごとに入出金状況が自動集計されるので、リアルタイムで正確な情報を把握できます。

[freee販売を見てみる](https://www.freee.co.jp/sales-management/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_term=kb-hanbai-kanri&utm_content=linkkit)

[無料で資料ダウンロード](https://www.freee.co.jp/sales-management/resources/whitepaper/04/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_term=kb-hanbai-kanri&utm_content=linkkit)

## 受払とは

**受払（在庫受払）とは、商品の受け取り（受入）と在庫の引き払い（出庫）、そしてその記録・管理業務全般を指します。**
  
  
在庫受払が正しく行われていないと、データ上の在庫数と実際の在庫数にズレが生じます。このズレは、欠品による機会損失や、過剰在庫による保管コスト増など、売上に悪影響を及ぼし、損失が発生するリスクを高めます。そのため、ミスのない在庫受払のオペレーションを構築し、正確な在庫管理を行うことが重要です。

### 受払簿とは

**受払簿とは、商品の受払を記録する帳簿のことです。**売上帳や仕入帳で管理している企業もありますが、これらの帳簿だけでは一目で在庫数が把握できないといった課題も生じやすくなります。とくに、**扱う商品が多い企業においては、受払簿を用いて管理する方が、正確性と効率性が高い**といえます。
  
  
受払簿には、主に「受入高」「払出高」「残高」の欄があるため、以下の項目を記入することで、一目で在庫数を把握できるようになります。

受払簿の記載項目

* 受入高：仕入数量・仕入単価・仕入金額
* 払出高：売上数量・売り上げた商品の仕入単価・売り上げた商品の仕入金額
* 残高：商品の在庫数量・単価・在庫金額

### 棚卸との違い

実地棚卸とは、倉庫や店舗にある実際の商品や製品の在庫を数え、手元にある商品量を算定することです。「棚卸」というと、多くはこの実地棚卸のことを指します。
  
  
実地棚卸には、主に以下の2つの方式があります。

* タグ方式：現物にタグを貼り付けて数える方法
* リスト方式：在庫管理システムや在庫管理表の数量と一致するか確認する方法

タグ方式は、計上漏れのリスクが少ないというメリットがありますが、手間がかかるのが難点です。一方でリスト方式は、手間が少ない一方で、リストにない商品の計上漏れが発生する可能性があります。

## 受払の業務内容

在庫受払は前述のとおり、在庫の「受入」と「出庫」の2つに分類されます。ここでは、それぞれ具体的な業務内容について解説します。

### 在庫の受入

在庫の受入とは、取引先や自社の他拠点などから**商品の受け入れを行った際に、在庫が増加したことを記録・登録する処理**です。
  
  
まずは受け入れた商品を検品し、商品として破損や欠陥がないことを確認します。検品が完了したら、在庫として商品名や金額、数量などの詳細情報をシステムや受払簿に記録します。

### 在庫の出庫

在庫の出庫とは、取引先や他拠点などへ**商品を出荷した際に、在庫が減ったことを記録・登録する処理**です。
  
  
まずは出荷する前に検品を行い、商品の状態や出荷指示書との数量が一致するかを確認します。検品が完了したら、登録されている在庫情報から出荷した数量分を減らして記録します。

## 在庫受払の役割

在庫受払は在庫の変動を適切に把握することで、適正な在庫数を維持したりキャッシュフローを向上したりできるため、事業において重要な役割を持っています。

### 適正在庫の維持

在庫受払を行い在庫管理をすることで、過去の入出荷や在庫状況をデータとして確認できます。**仕入れと売上の実績などのデータをもとに顧客の需要が予測できるため、適正な在庫数を維持しやすくなります。**

### 欠品の未然防止

顧客のニーズは常に変動しますが、**在庫受払が正しく機能していれば需要の増加にもすぐに対応でき、欠品による売上損失のリスクを回避しやすくなります。**規定の在庫数に達した時点で追加発注を行う仕組みをつくるなど、売上を最大化するための対策を講じることが可能です。

### キャッシュフローの向上

**在庫の保管には、保管場所の賃料や人件費、光熱費などの維持コストがかかります。**実際の需要に見合わない過剰な在庫を抱えてしまうと、維持コストがかさみ、最終的には大きな損失にもつながりかねません。
  
  
在庫受払を管理することで、適正な在庫水準を把握し、過剰な仕入れを未然に防止できます。コストを最適化できるため、企業のキャッシュフローの向上が期待できます。

## 受払の注意点

受払の運用を成功させるためには、正確な在庫量の把握や定期的な実地棚卸の実施などを行うことが大切です。
  
  
ここでは、受払業務におけるいくつかの注意点を解説します。

### 受払管理で正確に在庫量を把握する

受払管理においては、正確な在庫量を把握することが欠かせません。受入・出庫の都度、正確な記録・入力を行うことで、在庫をデータ化して管理する必要があります。このとき、**在庫の品目や数量だけでなく、商品単価なども同時に管理することで、赤字販売につながるリスクも軽減可能**です。
  
  
ただし、万が一データに誤りがあった場合、組織全体での在庫量の把握が困難になります。そのため、受払管理においては共通のルールを定め、特定の個人に依存するのではなく、組織全体で正確な運用を行うことが重要です。

### 定期的に実地棚卸を行う

在庫管理業務は、商品の移動やカウントなど人の手による作業が不可欠な部分も多く、入力ミスや計上漏れによる在庫ズレのリスクは少なからず残ります。
  
  
このリスクを低減するため、**定期的に在庫数量をカウントしてデータと照らし合わせる「実地棚卸」を行うことで、在庫ズレのリスクを低減**できます。
  
  
在庫数にズレが生じていた場合はデータを修正するだけでなく、原因を分析して今後の在庫管理業務に活かして再発防止に努めることが重要です。

### 分析と評価で適切な在庫水準を保つ

適切な商品・製品在庫は、企業の売上や利益にも直結する重要な要素です。
  
  
**在庫管理によって在庫量を把握するだけでなく、定期的に分析を行い、適正な在庫水準を検討**する必要があります。適切な在庫量を維持できれば、組織全体の効率化につながり、さらなる売上アップも期待できるでしょう。
  
  
具体的には、受払管理での単価計算や不良品の確認、棚卸による滞留品の発見と、それに基づく在庫金額の評価基準体制を取り入れることで、在庫の健全化にもつながります。

## 在庫の管理を効率的に行うには

在庫管理を効率的に行うためには、運用のマニュアル化や、管理システムを導入するのがおすすめです。

### 運用をマニュアル化する

在庫管理は、仕入れ部門、倉庫部門、営業部門など事業全体で取り組むべき業務です。そのため、担当者ごとの判断で作業が行われることを防ぎ、**一貫した正確な管理を維持するために、運用マニュアルや明確なルールを作成して現場全体で共有**しましょう。
  
  
また、マニュアルに則した研修を行うことで、現場でのシミュレーションも可能になります。

### 管理システムを導入する

手書きの帳簿やExcelを使った在庫管理では、人為的なミスが発生する確率も高くなります。
  
  
**在庫管理システムや販売管理システムを導入することで、入出庫の記録が自動化され、人為的なミスを抑制でき、作業時間の短縮や業務効率化といったメリットも得られます。**
  
  
ただし、管理システムの導入には、初期費用やランニングコストがかかるうえに、システムを操作するための研修が必要です。導入にあたっては、ベンダーによる指導を受け、しっかりと運用体制を整えたうえで、在庫管理をシステムで行う意識付けをしましょう。

## まとめ

商品や製品を扱う企業にとって、在庫受払は売上やキャッシュフローに直結する非常に重要な業務です。一方で、入庫・出庫のたびに記録が必要なため、細かい作業が多く、人為的なミスが生じることも少なくありません。
  
  
人為的なミスを抑制し、在庫状況をリアルタイムに把握して効率的に在庫管理を行うためにも、運用ルールの徹底と、在庫管理システムの導入がおすすめです。正確な受払管理を行うことで、企業の収益力を高め、健全な経営を維持しましょう。

## よくある質問

### 受払とは何ですか？

在庫受払は、商品の受け取り（受入）と在庫の引き払い（出庫）を指します。在庫管理において、入出庫した商品の数量・単価・金額を正確に把握するために重要な作業のひとつです。
  
  
詳しくは、記事内「[受払とは](#content1)」をご覧ください。

### 受払管理の目的は？

在庫受払には、在庫の受入と出庫を正しく把握し、在庫切れや余剰在庫、赤字販売などのリスクを未然に防ぐ目的があります。
  
  
詳しくは、記事内「[在庫受払の役割](#content3)」をご覧ください。

### 受払簿とは何か？

受払簿とは、商品の受払を記録する帳簿のことです。受払簿には「受入高」「払出高」「残高」などを記載します。
  
  
詳しくは記事内「[受払簿とは](#content1-1)」をご覧ください。

### 実地棚卸とは何か？

実地棚卸とは、実際の商品や製品の在庫を数え、手元にある商品量を算定することです。単に「棚卸」というと実地棚卸を指すことが多いです。
  
  
詳しくは記事内「[棚卸との違い](#content1-2)」をご覧ください。