# 在庫管理とは？必要性や管理方法、在庫管理システムを導入するメリットを解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-hanbai-kanri/inventory_control/

---

在庫管理とは、必要なときに必要な量の商品を供給できるように、在庫の数量や状態を適切に保つことです。適切な在庫管理は、キャッシュフローの改善や顧客満足度の向上につながります。
  
  
また、在庫管理システムを活用することで、効率的で正確な在庫管理を行うことができるようになるため、企業の収益向上も見込めるようになります。
  
  
本記事では、在庫管理とはどのようなものか、必要性や効率的な在庫管理方法、在庫管理システムを導入するメリットについて解説します。

## 目次

* [在庫管理とは](#content1)
* [在庫管理の必要性](#content2)
* [リスク防止](#content2-1)
* [キャッシュフローの改善](#content2-2)
* [顧客満足度の向上](#content2-3)
* [効率的に在庫管理を行うポイント](#content3)
* [ロケーション管理](#content3-1)
* [入出庫の運用ルールを設ける](#content3-2)
* [IoTで在庫管理をシステム化する](#content3-3)
* [在庫管理システムを導入するメリット](#content4)
* [余剰在庫と在庫不足の削減](#content4-1)
* [管理業務の効率化](#content4-2)
* [ヒューマンエラーの防止](#content4-3)
* [まとめ](#content5)

### 販売管理システムならfreee販売

freee販売は、案件ごと・プロジェクトごとの収支管理が可能！案件ごとに入出金状況が自動集計されるので、リアルタイムで正確な情報を把握できます。

[freee販売を見てみる](https://www.freee.co.jp/sales-management/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_term=kb-hanbai-kanri&utm_content=linkkit)

[無料で資料ダウンロード](https://www.freee.co.jp/sales-management/resources/whitepaper/04/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_term=kb-hanbai-kanri&utm_content=linkkit)

## 在庫管理とは

在庫管理とは、企業が保管している資材や商品などを、市場の需要と供給にあわせて、適切に管理することです。具体的には、入出庫管理・棚卸・返品処理など、在庫の数や状態を把握しながら過不足なく管理する業務を指します。
  
  
在庫管理は、企業の経営に大きな影響を与える業務です。たとえば、需要が高まったタイミングで在庫切れを起こせば商品が売れるタイミングを逃し、売上の損失につながります。
  
  
また反対に、在庫の量が需要を大きく上回った場合は、商品を廃棄しなければならなかったり、在庫を保管する場所を確保したりしなければなりません。商品によっては、品質低下を防ぐために温度や湿度調整が必要となり、追加で管理コストが発生してしまう可能性もあります。市場を見極めながら、適切に在庫管理を行っていくことが重要です。
  
  
なお在庫管理は、Excelなどの表計算アプリを用いて、人的にデータを入力する方法も可能ですが、入力漏れや計算ミスなどのヒューマンエラーが発生しやすくなるというデメリットが発生します。
  
  
しかし、これらのデメリットは、在庫管理システムを活用することで、時間や労力をかけずに適切に在庫管理を行えるようになります。在庫管理システムについては後述します。

## 在庫管理の必要性

在庫管理が必要である主な理由として、以下の3つがあげられます。

在庫管理の必要性

1. リスク防止
2. キャッシュフローの改善
3. 顧客満足度の向上

それぞれについて詳しく解説していきます。

### リスク防止

在庫管理を行ううえで最もリスクとなるのが「過剰在庫」と「在庫不足」です。

#### 過剰在庫のリスク

過剰在庫の問題点としては、以下の4つがあげられます。
  
  
**＜過剰在庫の問題点＞**

* ・保管先の確保
* ・在庫の品質低下
* ・在庫の劣化
* ・在庫の時流の終わり

  
過剰な在庫を抱えることによってほかの製品や商品を保管する場所を確保できない恐れがあります。この場合、過剰分の在庫を破棄したり、追加で新しい保管場所を確保したりする必要があり、売上の損失やコストの増大を招きます。
  
  
また、材料や商品によっては空調などの設備が整った施設が必要となる可能性があることも、十分に留意しなければなりません。ほかにも、いわゆる「流行りの商品」や「季節ものの商品」は、一度販売のタイミングを逃すと、市場に出回ることなくそのまま廃棄となるケースもあります。

#### 在庫不足のリスク

需要の高い商品の在庫が不足すれば、顧客は同じ商品を他の販売先から購入します。売り逃すリスクが高くなり、利益を得るチャンスを失います。
  
  
経営者や管理する側からすれば「過剰在庫」と「在庫不足」がないようバランスよく管理することが理想です。しかし、現場ではいつでも供給できる状態を保ちたいので、余裕をもった在庫の確保や、コストを安くするために大量購入をしたいという心理があります。
  
  
過剰在庫の数値化や、商品の売れ行きを把握するなど、現場と管理側で情報の共有を行い、適切に在庫を管理することが重要です。

### キャッシュフローの改善

適切な在庫の水準を保つことは、キャッシュフローの改善に繋がります。在庫は現金と同様に重要な会社の棚卸資産ですが、商品が売れるまで利益にならず、現金化することもできません。過剰に在庫があるにも関わらず、自由に運用できる資金がなければ経営は圧迫されます。
  
  
また、維持費や経年劣化・市場価値の低下などによる利益の減少や在庫破棄のコストなどが発生する可能性があるため、不適切な在庫が多いほど、キャッシュフローは悪化していきます。在庫管理を徹底することで、キャッシュフローを改善し健全な経営ができるでしょう。

### 顧客満足度の向上

在庫が不足すれば、顧客が欲しいタイミングで商品を提供することができないため、同じ商品を他の販売先から購入されてしまう可能性があります。
  
  
適切な在庫管理を行い、顧客が必要な時に商品をいつでも提供できる状態にすることは顧客満足度を維持・向上する上で重要です。ただし、長期間保管によって劣化した商品を渡せば信用を失うことになるので、品質のチェックも怠らないようにしましょう。

## 効率的に在庫管理を行うポイント

在庫管理を効率的に行うポイントは、以下の3つです。

在庫管理を行う3つのポイント

* ロケーション管理
* 入出庫の運用ルールを設ける
* IoTで在庫管理をシステム化する

### ロケーション管理

ロケーション管理とは、商品がどこに保管されているのか、保管先の場所を適切に管理することをいいます。ロケーション管理の方法には、大きく分けて「固定ロケーション」と「フリーロケーション」の2種類があります。

#### 固定ロケーション

固定ロケーションとは、商品の位置を固定して管理する方法です。常に同じ場所に同じ商品が置かれるので、比較的管理がしやすく、いま商品がどこで保管されているのかを把握しやすいというメリットがあります。
  
  
しかし、商品の保管場所が固定されているので、仮にスペースが空いているタイミングでも、ほかの商品が置けないといったデメリットがあります。

#### フリーロケーション

一方のフリーロケーションとは、商品の位置を固定せずに、空いている空間に保管を行っていく方法です。空間を効率的に使えるので、多くの在庫を保管できます。
  
  
ただし、商品の場所を把握することが難しいため、フリーロケーションの場合は在庫管理システムの導入がおすすめです。
  
  
固定ロケーションが一般的ですが、現在はシステムを導入しながら、空いていればその場所を活用する「フリー」と「固定」を融合したロケーション運用も主流となってきています。

### 入出庫の運用ルールを設ける

入出庫の運用ルールが明確でないと、担当者によって属人的な管理がなされ、他の人が引き継いだ際にどこに・何が・どれくらい保管されているか分からないといった状態を招いてしまいます。
  
  
そのため、入出庫時には担当者全員で手順を統一し、運用のルールを共有する必要があります。たとえば、商品が入庫したタイミングで速やかに、商品番号・保管場所・個数・担当者に関するデータを指定のシステムに入力するといったことがあげられます。

### IoTで在庫管理をシステム化する

IoTとは「モノのインターネット」といい、今まではネットに接続されていなかったモノをインターネットにつなげ、クラウド上などでデータをリアルタイムにやりとりできる技術です。
  
  
棚や商品にセンサーやタグをつけることで、在庫データを計測できます。たとえば、設置すれば在庫の位置を把握できるようになる「ビーコン」や、商品を特定の場所に置くだけで在庫情報を取得できる「重量計」などです。
  
  
リアルタイムで在庫状況が把握できるため、過剰在庫や在庫不足の防止、作業の効率化やヒューマンエラーの予防などさまざまな恩恵を得られます。

## 在庫管理システムを導入するメリット

在庫管理システムとは、資材や商品の個数や状態・保管場所などを記録し、在庫を過不足なく管理するシステムです。
  
  
在庫管理システムを導入するメリットは、主に以下の3つです。

在庫管理システムを導入するメリット

* 余剰在庫と在庫不足削減
* 管理業務の効率化
* ヒューマンエラーの防止

ここでは、それぞれのメリットについて解説します。

### 余剰在庫と在庫不足の削減

在庫管理システムを導入することによって、在庫数を正確に把握できます。
  
  
Excelなどで在庫管理をすることも可能ですが、手作業になるのでヒューマンエラーのリスクが高くなります。また、在庫数に変動があるたびにデータを入力する必要があるため、在庫の数が増えるほどその作業は複雑化していきます。
  
  
在庫管理システムはリアルタイムで在庫数や日付などが記録されます。さらにクラウド化することで、複数の媒体かつ外出先からでも在庫の状況を確認できます。

### 管理業務の効率化

従来の手入力の方法では、直接現場に在庫数を確認しに行かなければなりませんでした。在庫管理システムを導入することで、クラウド上で最新情報を確認できます。
  
  
現場から離れていても、請求書や見積書などの伝票を作成できるため、取引先のニーズに迅速に応対できます。

### ヒューマンエラーの防止

単位や数値の小さなミスでも、余剰在庫や在庫不足の原因になります。ミスの原因を調べるために多大な時間と労力が必要となるうえに、売れ残りや売り逃しなどの機会損失や利益の減少から経営が悪化する可能性もあります。
  
  
在庫管理システムを導入することで、正確なデータを効率良く更新できます。また、在庫管理システムでは「ハンディターミナル」や「RFID」といったデジタル端末が使われるため、直接数値を書く必要がなくなり、入力ミスといったヒューマンエラーを削減できます。

## まとめ

在庫管理のポイントは、必要なときに必要な量を提供できるよう、過不足のない適正在庫を維持することです。また、適正在庫の維持は利益の最大化にもつながります。
  
  
在庫管理は利益にも直結する、企業が成長するスピードにも左右する重要な業務です。一方で人為的ミスが発生しやすく、過剰在庫や在庫不足を引き起こす原因にもなります。

## まとめ

原価管理を適切かつ正確に行うことができれば、安定した収益を担保できます。複雑になりがちな原価計算は、原価管理システムを導入し、自動化や効率化を図るのがおすすめです。
  
  
在庫管理は利益にも直結する、企業が成長するスピードにも左右する重要な業務です。一方で人為的ミスが発生しやすく、過剰在庫や在庫不足を引き起こす原因にもなります。
  
  
在庫管理システムを導入することで余剰在庫を削減し、ヒューマンエラーが発生しやすい入力作業や棚卸作業を自動化できます。在庫管理の業務効率化には在庫管理システムがおすすめです。