# 受注とは？受注生産・受注販売とは何か、受注管理の流れについて解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-hanbai-kanri/received_ordera/

---

受注とは、企業や個人から商品やサービスの注文を受けることを指します。受注には、大きくわけて「受注生産」と「受注販売」の2種類があります。
  
  
受注生産は、顧客からの注文を受けてから製品を作る方式で、在庫を持たずにニーズに応じた生産ができるのが特徴です。一方の受注販売は、すでに製造・仕入れた商品を顧客の注文に応じて販売する方法です。
  
  
また、受注から納品までを管理する「受注管理」は、ヒューマンエラーの防止や顧客満足度向上につながる重要な業務といえます。
  
  
本記事では、受注の基礎知識や受注管理の流れ、受注管理でよくある問題について解説します。

## 目次

* [受注とは](#content1)
* [受注と発注の違い](#content1-1)
* [受注と売上の違い](#content1-2)
* [受注生産とは](#content2)
* [受注生産のメリット](#content2-1)
* [受注生産のデメリット](#content2-2)
* [受注生産に向いている製品](#content2-3)
* [見込み生産との違い](#content2-4)
* [受注販売とは](#content3)
* [受注販売のメリット](#content3-1)
* [受注販売のデメリット](#content3-2)
* [受注販売に向いている製品](#content3-3)
* [受注管理とは？が必要とされるな理由](#content4)
* [ヒューマンエラーを防止する](#content4-1)
* [顧客満足度の向上](#content4-2)
* [受注管理の方法・流れ](#content5)
* [有形商材の受注管理の流れ](#content5-1)
* [無形商材の受注管理の流れ](#content5-2)
* [受注管理でよくある問題](#content6)
* [業務の属人化](#content6-1)
* [納品までのリードタイムが長い](#content6-2)
* [在庫管理との連携不足](#content6-3)
* [受注管理でミスを防ぐ3つのポイント](#content7)
* [受注から納品までの業務フローを可視化する](#content7-1)
* [Excelやスプレッドシートで管理しない](#content7-2)
* [販売管理システムを導入する](#content7-3)
* [まとめ](#content8)
* [よくある質問](#content9)

### 販売管理システムならfreee販売

freee販売は、案件ごと・プロジェクトごとの収支管理が可能！案件ごとに入出金状況が自動集計されるので、リアルタイムで正確な情報を把握できます。

[freee販売を見てみる](https://www.freee.co.jp/sales-management/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_term=kb-hanbai-kanri&utm_content=linkkit)

[無料で資料ダウンロード](https://www.freee.co.jp/sales-management/resources/whitepaper/04/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_term=kb-hanbai-kanri&utm_content=linkkit)

## 受注とは

**受注とは、企業や個人から商品やサービスの注文を受けることを指します。**企業や個人から商品やサービスの注文を受けることを「受注する」といいます。
  
  
企業が商品やサービスを提供するためのプロセスの始まりであり、ビジネスにおける重要な活動です。受注管理を適切に行うことで、顧客満足度を高め、企業の信頼性を向上させることができます。

### 受注と発注の違い

**受注が注文を受けることであるのに対し、発注は注文を行うことを指します。**
  
  
たとえば、メーカーが小売業者から注文を受ける場合、メーカーは受注し、小売業者は発注することになります。
  
  
発注については別記事で詳しく解説しているので、あわせて参考にしてください。
  
  
【関連記事】
  
[発注とは？発注書（注文書）の役割と注意点、作成方法をわかりやすく解説](https://www.freee.co.jp/kb/kb-hanbai-kanri/purchase_order/)

### 受注と売上の違い

受注と混同しやすい言葉に「売上」と「利益」があります。 受注とは、売上が発生する可能性がある状態のことを指します。あくまでも可能性なので、受注後に何らかの理由でキャンセルが発生した場合、売上にはなりません。
  
  
**一方の売上とは、商品や商品やサービスの販売によって得られた金額の合計を意味します。**また、利益とは、売上から経費などを差し引いた残りの金額です。
  
  
受注が取引が完了していない状態なのに対し、売上や利益はすでに取引が完了している状態のことを指しています。

## 受注生産とは

**受注生産とは、顧客から注文を受けてから製品の製造を開始する生産方式のことです。**
  
  
受注生産の場合、企業は製品の仕様、数量、納期などの詳細が確定してから、初めて原材料の手配や組み立てなどのプロセスに入ります。

### 受注生産のメリット

**受注生産では、注文を受けてから生産するため、売れない製品を在庫として抱えるリスクを大幅に削減できます。**また、製造コストが確定した状態で注文と代金回収の目処が立つため、キャッシュフローの予測がしやすくなります。
  
  
さらに、必要な分だけ生産するため、過剰生産による資材の無駄や、長期在庫による陳腐化・廃棄のリスクが低減するのもメリットです。
  
  
顧客の細かな要望に応じたカスタマイズが可能になり、顧客満足度が高まる効果も期待できるため、結果として他社との差別化につながり、競争力の強化につながるでしょう。
  
  
顧客側からみた受注生産のメリットとしては、既存製品では満たせない、個別の要求や仕様に合致した製品を手に入れられることが挙げられます。

### 受注生産のデメリット

**受注生産では、注文を受けてから設計、部品調達、生産を行うため、見込み生産品と比べて顧客への納品までの時間が長くなる傾向にあります。**これにより、顧客の離脱につながる可能性も生じます。
  
  
また、顧客ごとに仕様が異なる製品を生産するため、部品管理や工程管理、進捗管理などが複雑になり、生産計画の策定に手間がかかります。個別生産は、量産によるスケールメリットが働きにくいため、結果的に一製品あたりのコストが高くなることも珍しくありません。
  
  
一方で顧客側の視点でいうと、受注生産はカスタマイズ費用や個別設計費用などが上乗せされ、見込み生産品よりも価格が高くなることが一般的です。価格設定が高くなり、顧客にとって負担が大きくなりやすい傾向にあります。
  
  
また、注文から完成まで時間がかかるため、手元に製品が届くまでに一定期間を待つ必要があります。

### 受注生産に向いている製品

受注生産は、以下の特性を持つ製品・業界に向いているとされます。

  

| 特性 | 具体例 |
| --- | --- |
| 個別設計が必要な製品 | ・産業機械、工作機械、大型の設備、建設機械 ・注文住宅、特注家具 ・システム開発、特注の金型 |
| 在庫を持つのが困難な製品 | ・極端に高額で市場の需要予測が難しい製品 ・流行の変化が激しく、陳腐化のリスクが高い製品（ハイエンドなPCなど） |
| 少量多品種の生産が必要な製品 | ・特定のニッチな市場向けの専門的な部品や装置 |

### 見込み生産との違い

**見込み生産は、市場の需要予測に基づいて生産する方式で、注文よりも生産を先行させる方法です。**企業は完成品を在庫として保管し、顧客からの注文に対し即座に出荷するため、受注生産よりも、注文から顧客に届けるまでのリードタイムを短くすることができます。
  
  
見込み生産の製品は、受注生産と違って規格化されており、カスタマイズ性は低いですが、大量生産によるスケールメリットが働き、ひとつ当たりのコストは安くなります。
  
  
ただし、見込み生産は、需要予測が外れた場合に大量の在庫を滞留させるリスクをはらんでいます。
  
  
受注生産と見込み生産の大きな違いは、生産のトリガーと在庫戦略であるといえます。

## 受注販売とは

**受注販売とは、顧客からの注文を確定させてから商品（製品）を販売する形態全般を指します。**
  
  
ここまで解説してきた「受注生産」が「製造工程」に着目した言葉であるのに対し、「受注販売」は「販売・商流」に着目した言葉です。
  
  
とくに製造業においては、「受注生産＝受注販売」と考えるケースが多いといえますが、アパレルや小売業では、在庫を事前に確保しない「予約販売」や「先行販売」の意味合いで使われることもあります。それぞれが指すものを正しく理解する必要があるでしょう。
  
  
【関連記事】
  
[在庫管理とは？必要性や管理方法、在庫管理システムを導入するメリットを解説](https://www.freee.co.jp/kb/kb-hanbai-kanri/inventory_control/)

### 受注販売のメリット

**受注販売は、注文が入ってから在庫確保や製造を行うため、売れ残りといった在庫リスクをほぼ排除できる点が大きなメリットです。**
  
  
とくに、アパレルや雑貨などトレンドの影響を受けやすい商材を扱う場合、売上を予測しやすくなるメリットは大きいといえます。また、製品を大量に作り置きするための初期投資や倉庫費用などの削減にもつながります。
  
  
さらに、注文データそのものが「どの仕様・どのデザインが人気か」といったニーズを顕在化するデータとなるため、今後の商品開発やマーケティングに活かすことも可能です。

### 受注販売のデメリット

**受注販売では、注文後すぐに商品を渡せないため、「今すぐ欲しい」という顧客の要望に対応できず、販売チャンスを失う恐れがあります。**さらに、納品まで時間がかかるケースでは、顧客の購買意欲が薄れてキャンセルにつながるリスクもあります。
  
  
加えて、実物を店頭で見せられない場合は、ECサイトなどを通じて商品の魅力を十分に伝えたり、サンプルを提供したりなど、購入を後押しする工夫が求められます。

### 受注販売に向いている製品

受注販売の形態が効果を発揮するのは、以下の特性をもつ製品・サービスです。

  

| 特性 | 具体例 |
| --- | --- |
| 高度なカスタマイズが必要な商品 | ・産業機械、特注PC、オーダーメイドスーツ |
| 流行性が高く、多品種・小ロット生産に適した商品 | ・アパレル、アクセサリー、雑貨 |
| 期間限定、または数量限定の商品 | ・コラボレーション商品、記念品、予約特典付きの商品 |
| 単価が高く、消費者がじっくり検討する商品 | ・高級家具、美術品、高額な電子機器 |

## 受注管理とは？が必要とされるな理由

**受注管理とは、個人や法人の取引先から注文を受け、商品やサービスを納品するまでの一連の流れを管理する業務のことです。**受注管理では、取引先からの注文内容を正しく把握し、在庫部門や生産部門と連携して、最終的に正しく納品する必要があります。
  
  
また、受注管理をすることで以下のようなメリットにもつながります。

### ヒューマンエラーを防止する

受注管理の大きな目的は、ヒューマンエラーを防止することです。
  
  
受注業務には多くのステップが含まれ、それぞれのステップで複数の人が関与します。そのため、手作業によるミスが発生しやすく、ミスが業務全体に波及するリスクがあります。
  
  
**受注管理システムを導入することで、データの入力ミスや伝達ミスを減らし、プロセス全体の精度を高めることが可能です。**これにより、納期遅れや誤配送などの問題を未然に防ぎ、業務の信頼性を向上させることができます。

### 顧客満足度の向上

正確な受注管理は、顧客満足度の向上にも直結します。
  
  
顧客は注文どおりの商品やサービスが指定の納期に届くことを期待しています。受注管理がしっかりと行われていれば、顧客の期待に応えることができ、顧客満足度向上につながるでしょう。
  
  
とくに、納期厳守と品質の確保は顧客満足度の重要な要素です。**受注管理システムを導入することで、問い合わせにも迅速に対応できるようになり、より良い顧客サービスを提供できます。**結果としてリピート注文や新規顧客の獲得につながり、企業の成長にも貢献します。

## 受注管理の方法・流れ

受注管理の流れは、「有形商材」と「無形商材」で異なります。
  
  
有形商材とは、目に見える形で品物がある商材のことで、以下のようなものが該当します。

【有形商材の例】

  

* 自転車
* 食料品
* 医薬品
* 家具
* 家電 など

一方、無形商材とは、形のない商品やサービス、情報のことで、以下のようなものが該当します。

【無形商材の例】

  

* システム
* Webサービス
* 金融商品
* 人材派遣
* 人材教育
* コンサルティング
* データ、プラットフォーム
* 広告　など

それぞれの受注管理の流れを解説します。

### 有形商材の受注管理の流れ

#### 1. 注文内容を確認し、見積書を作成する

注文を受けたら内容を確認し、必要に応じて見積書を作成します。なお、見積書は金額交渉などの理由により内容が変わった場合は、都度作成し直すようにしましょう。

#### 2. 取引契約を締結する

見積もり条件に取引先の同意が得られたら、必要に応じて契約締結を行います。トラブル防止のため、商品の保証期間や納期、支払方法、支払日などをよく確認しましょう。

#### 3. 在庫を確認し納期を連絡する

商品の在庫がない場合は、商品の生産に要する時間を考慮して納品予定日を連絡しましょう。また、商品の生産に必要な部品がない場合は、部品の取り寄せにかかる時間も考慮する必要があります。

#### 4. 受注伝票や注文請書を作成する

在庫や納期を確認し出荷条件が整ったら、社内用に注文記録を残すための受注伝票を作成します。
  
  
必要に応じて、その受注伝票をもとに注文請書を発行し取引先へ送付します。注文請書の発行に法的義務はありませんが、納品ミスを防ぐために発行することがあります。
  
  
注文請書については、別記事「[注文請書とは？記載すべき項目や収入印紙の必要性について解説](https://www.freee.co.jp/kb/kb-hanbai-kanri/order_confirmation/?a8=I2Ghz2Y8u7j9VmWQ4nsV4_w94mlprNmbJnr2rGWF3VL8u7GNX_5f3Q5ItQUeEe5sCVqQjBGFC2Ghos00000017458001)」で詳しく解説しています。ぜひあわせてご覧ください。

#### 5. 出荷し納品する

商品を出荷し、取引先に納品します。また、必要に応じて出荷指示書や納品書を作成します。

### 無形商材の受注管理の流れ

#### 1. 注文内容を確認し、見積書を作成する

取引先から引き合いを受けたら、注文内容を確認し見積書を作成します。見積書の作成は基本的に一度ですが、他社と競合し取引内容に変更が発生した場合は複数回作成する必要があります。

#### 2. 取引契約を締結する

提示した見積もり条件に取引先が合意した場合は、必要に応じて契約書を取り交わします。契約は両者の合意があれば原則として口頭でも成立しますが、両者の認識の齟齬を避けるため、文書で残すことを推奨します。

#### 3. 指定の納品方法で納品する

見積書や契約時の指定の納品方法で納品します。人材育成やコンサルティングの場合は、契約内容に応じたサービスを提供します。

## 受注管理でよくある問題

受注管理でよくある問題として、以下が挙げられます。

受注管理でよくある問題

* 業務の属人化
* 納品までのリードタイムが長い
* 在庫管理との連携不足

これらの問題は、効率的な業務運営や顧客満足度に直接的な影響を与えるため、早急に対策を講じることが大切です。各問題について、詳しい内容と対応策を解説します。

### 業務の属人化

業務の属人化とは、特定の人に依存して業務が進められている状態のことです。
  
  
たとえば、電話・SNS・ECサイトなど受注手段が多様化していると、それぞれに対応するスタッフが不足する場合があります。このように、販売手段ごとに業務プロセスが異なると、業務の標準化が難しくなり、特定のスタッフに依存する状態が生まれます。
  
  
業務の属人化を解消するためには、次のような対策が有効です。

属人化への対策

* **業務プロセスの標準化**：  
  定期的に業務プロセスを見直し、本当に標準化できないかどうかを検討する
* **受注管理システムの導入**：  
  受注プロセスを自動化することで、スタッフの業務負担を軽減し、人材不足や属人化の問題を解決する

### 納品までのリードタイムが長い

受注管理におけるもうひとつの問題は、納品までのリードタイム\*が長引くことです。
  
※作業の始めから終わりまでに要する時間
  
  
リードタイムが長引いてしまう問題の主な原因としては、以下の点が考えられます。

リードタイムが長引く原因

* **在庫不足**：  
  在庫管理が適切に行われていない場合、必要な商品をすぐに出荷できず、納品までの時間が長くなる
* **部門間の連携不足**：  
  受注管理・在庫管理・出荷管理などの部門間で、情報共有や連携が不十分な場合、業務が滞りやすくなる

リードタイムが長いと顧客満足度が低下し、注文のキャンセルや新規顧客の獲得に悪影響を及ぼすおそれがあります。
  
  
これらの問題を解決するためには、次のような対策が有効です。

リードタイム短縮への対策

* **在庫管理システムの導入**：  
  在庫の状況をリアルタイムで把握し、必要な商品を適切に管理することで、納品までのリードタイムを短縮できる
* **部門間の情報共有の促進**：  
  受注管理システムを導入し、部門間での情報共有をスムーズに行う

### 在庫管理との連携不足

受注管理と在庫管理の連携が不十分であることも、よくある問題のひとつです。
  
  
受注情報が在庫管理システムに正確に反映されない場合、在庫切れや過剰在庫が発生し、納品遅延や無駄なコストが生じます。それぞれを別個で稼働させている・全て手作業で打ち込んでいるといった場合に起きやすいです。
  
  
この問題を解決するためには、以下の対策が有効です。

連携不足への対策

* **統合された管理システムの導入**：  
  受注管理システムと在庫管理システムを統合し、一元的に管理することで、情報のズレやミスを防ぐことができる
* **自動化の推進**：  
  受注から在庫管理、出荷までのプロセスを自動化することで、効率的かつ正確な管理が可能

以上の対策を講じることで、受注管理の課題を解決し、業務の効率化と顧客満足度の向上を図ることができるでしょう。

## 受注管理でミスを防ぐ3つのポイント

受注でのミスは取引先からの信頼度を失うことにつながります。フローを可視化する・販売管理システムを利用するなど、適切な受注管理が行える環境に整えることが重要です。
  
  
ここからは、受注管理でミスを防ぐ3つのポイントについて紹介します。

### 受注から納品までの業務フローを可視化する

**受注から納品までのフローは、誰がどのフェーズを担当し、誰が窓口となり、どのツールを使用するのかなどを明確にし、社内で共有する必要があります。**
  
  
とくに、新しいサービスや商品の場合はフローが曖昧になりがちで、受注はしたものの、納品までの工程で止まってしまうケースも少なくありません。
  
  
そのようなトラブルを未然に防ぐためにも担当者やフローは可視化し、進捗を共有できるようにしましょう。

### Excelやスプレッドシートで管理しない

Excelやスプレッドシートなどの表計算ソフトを用いて、受注管理を行っている企業は少なくありません。
  
  
**Excelセルに入力できる値を制限することはできますが、基本的にはどのような値でも入力できるため、入力ミスなどのヒューマンエラーが発生する可能性があります。**
  
  
ヒューマンエラーの発生は、Excelやスプレッドシートで受注管理することのデメリットです。また、Excelやスプレッドシートはデータ量が多くなると操作性が悪くなることもあるため、受注管理で使用するのは避けたほうがよいでしょう。

### 販売管理システムを導入する

販売管理システムとは、受注管理を効率化するためのシステムです。
  
  
**販売管理システムを導入することで、取引先ごとの状況を簡単に把握することができ、業務にかかる工数削減につながります。**また、受注確認やお礼メールも自動化できるため、ヒューマンエラーの削減を期待できます。
  
  
さらにはペーパーレス化により、紙代や印刷代などの消耗品コストも削減できます。 販売管理システムについて詳しく知りたい方は、別記事「[販売管理とは？目的や業務フロー、システムの導入メリットなどを解説](https://www.freee.co.jp/kb/kb-hanbai-kanri/sales_management/) 」も併せてご確認ください。

### 販売管理システムならfreee販売

freee販売は、案件ごと・プロジェクトごとの収支管理が可能！案件ごとに入出金状況が自動集計されるので、リアルタイムで正確な情報を把握できます。

[freee販売を見てみる](https://www.freee.co.jp/sales-management/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_term=kb-hanbai-kanri&utm_content=linkkit)

[無料で資料ダウンロード](https://www.freee.co.jp/sales-management/resources/whitepaper/04/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_term=kb-hanbai-kanri&utm_content=linkkit)

## まとめ

受注管理は、企業の効率的な業務運営と顧客満足度の向上に欠かせません。受注管理を効率よく行うには、受注管理システムの導入が効果的です。これにより、業務効率が向上し、人的ミスの減少と顧客満足度の向上の両方が期待できます。
  
  
また、適切な受注管理の実践は、企業の信頼性を高め、長期的な収益向上に寄与します。受注管理のメリットと業務内容を理解し、効率化に向けた取り組みを進めましょう。

## よくある質問

### 受注生産とは何ですか？

受注生産とは、顧客から注文を受けてから製品の製造を開始する生産方式のことです。
  
  
受注生産のメリット・デメリットなど、詳しくは記事内「[受注生産とは](#content2)」で解説しています。

### 受注販売とは何ですか？

受注販売とは、顧客からの注文を確定させてから商品（製品）を販売する形態全般を指します。
  
  
受注販売のメリット・デメリットなど、詳しくは記事内「[受注販売とは](#content3)」で解説しています。

### 受注管理との業務内容は？

受注管理とは、個人や法人の取引先から注文を受け、商品やサービスを納品するまでの一連の流れを管理する業務のことです。受注管理の業務内容は多岐にわたりますが、主な内容は以下のとおりです。

* 見積書の作成：顧客の要望に対する見積書を作成します。
* 注文受付：見積書の内容に顧客が合意した場合、取引契約を締結します。
* 在庫確認：注文内容に応じて在庫を確認し、納期を設定します。
* 伝票作成：出荷条件が整ったら、受注伝票や注文請書を作成します。
* 出荷・納品：受注が確定した後、商品の出荷と納品を行います。

詳しくは記事内「[受注管理の方法・流れ](#content5)」で解説しています。