# エクセルで割り算をする方法とは？正しい結果が表示されない際の対処法も解説

最終更新日: 2026-03-04  
出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-work-efficiency/division-in-excel/

---

エクセルで割り算をする際は、セルの参照先選択とオートフィルを併用すると、複数のデータを扱う際も効率的に計算を進められます。特定のセルで数式を入力すれば、マウスをドラッグするだけで別のセルへ自動的に数式の内容が反映されるためです。
  
  
本記事ではバックオフィス業務の担当者に向けて、エクセルで割り算をする方法や正しい結果が表示されない場合の対処法などを紹介します。

## 目次

* [エクセルで割り算をする方法](#content1)
* [/（スラッシュ）を使う方法](#content1-1)
* [セル参照を選択する方法](#content1-2)
* [計算式をコピーする方法](#content1-3)
* [QUOTIENT関数を使う方法](#content1-4)
* [エクセルで割り算をした結果を%表示にする方法](#content2)
* [エクセルの割り算の答えを調整・特殊処理する応用関数](#content3)
* [あまりを出す方法とMOD関数の使い方](#content3-1)
* [商を出す方法とINT関数](#content3-2)
* [ROUND関数を使用して割り算の数値を四捨五入](#content3-3)
* [エクセルで割り算をした結果をグラフ化する方法](#content4)
* [エクセルでの割り算でうまくいかない場合の原因と対処法](#content5)
* [「#DIV/0!」が表示されるケース](#content5-1)
* [「#VALUE!」が表示されるケース](#content5-2)
* [日付が表示されるケース](#content5-3)
* [まとめ](#content6)
* [よくある質問](#content7)
* エクセルの割り算で使う記号は？
* エクセルで割り算の計算式を作る方法は？

## エクセルで割り算をする方法

エクセルで割り算をする方法には以下4つの選択肢が挙げられます。

エクセルで割り算をする方法

* /（スラッシュ）を活用する方法
* セル参照の選択を活用する方法
* 計算式をコピーする方法
* QUOTIENT関数を活用する方法

**複数のデータを割り算するため、セル参照の選択と計算式のコピーを併用する際は、絶対参照の設定が必要です。**絶対参照を設定しないと、分母の参照先がズレてしまい、正しい数値を導き出せなくなります。

### /（スラッシュ）を使う方法

/（スラッシュ）を活用する方法は、セルに分母と分子の値を入力したうえで「/」で数字を挟むシンプルな方法です。割り算の手順は以下のとおりです。

スラッシュを使って割り算をする手順

1. セルを決める
2. 最初に=を付け、分子と分母の数値の間に/を入れる
3. Enterキーを押す

たとえば、A1セルで割り算をするとしましょう。分子が100で分母が500と仮定した場合、数式は「=100/500」となり、Enterキーを押すと0.2と表示されます。

### セル参照を選択する方法

割合を出したいセル同士を指定し、数式と「/]を使って答えを出す方法です。数式は分子と分母になるセルを指定し、/を入れるだけのシンプルな構成です。割り算の手順は以下のとおりになります。

異なるセルを参照する方法

1. 分子と分母の数値を別々のセルに入力する
2. =を入力し、分子と分母のセルを入力したあいだに/を入れる
3. Enterキーを押す

たとえば、A1セルに200、A2セルに500を入力し、B2セルに商を出すとしましょう。B2セルには「=A1/A2」の数式を入力し、Enterキーを押すと0.4と表示されます。

### 計算式をコピーする方法

セルの参照先選択と数式入力を終えたあと、オートフィル機能を使って他のセルにも数式を反映する方法です。オートフィルとは選択したセルの内容をもとに、数式や数字を別のセルにも自動で反映する機能です。
  
  
たとえば、分子の値をA1セル、分母の値をB1セルに記載したとしましょう。割り算は以下の手順に沿って進めます。

計算式をコピーする方法

1. C1セルに「=A1/B1」と数式を入力する
2. C1セルの右下にカーソルを当ててマウスで下にドラッグする
3. ドラッグしたセルに数式が反映されているかを確認する

また、分母となるセルを固定したい場合は、F4キーを押します。**F4キーを押す行為は絶対参照と呼ばれており、押すと分母の前後に「$」が表示されます。**
  
  
仮に絶対参照先をB1セルに設定したとしましょう。分子がA1セルの数式は「=A1/$B$1」、A3セルの数式は「=A3/$B$1」と表示され、オートフィルで数式をコピーした場合でも、分子のセルだけが変わります。

### QUOTIENT関数を使う方法

**QUOTIENT（クォーシェント）関数とは、2つの数値を割り算して商だけを表示する関数です。数式は以下のとおりです。**

=QUOTIENT(分子,分母)

たとえば、分子を15、分母を4にしたとしましょう。エクセルで「=QUOTIENT(15,4)」と入力すると、商の3だけが表示されてあまりの3は表示されません。
  
  
また、分子と分母には値だけでなく、セルの参照位置も入力が可能です。複数のデータを計算する際は、セルの参照位置を入力する方法が適しているでしょう。

## エクセルで割り算をした結果を%表示にする方法

エクセルで割り算の結果を％表示にする方法には以下3つの選択肢があげられます。

エクセルで割り算の結果を%表示にする方法

1. ホーム画面上部のメニュー画面を活用する方法
2. ショートカットキーを活用する方法
3. セルの書式設定を変更する方法

1を選んだ場合、まず%表示したいセルを選択しておきます。そのあとにホームタブから「%」のアイコンをクリックすると、セル内の数値が％表示へ切り替わる仕組みです。
  
  
2はhiftキー・Ctrlキー・%キーを押すと、セル内の数値を一瞬で％表示へ切り替えられます。
  
  
3を選ぶ場合は以下の手順で操作を進めると、％表示に切り替わります。

セルの書式設定を変更する方法

1. パーセント表示したいセルを選ぶ
2. 右クリックでセルの書式設定をクリックする
3. 表示形式タブから「パーセンテージ」を選ぶ
4. OKボタンをクリックする

実践しやすい方法で、割り算の結果を％表示に変更しましょう。

## エクセルの割り算の答えを調整・特殊処理する応用関数

**応用関数を使うと、あまりの表示や小数点以下の四捨五入などの処理も可能です。**ここでは3つの応用関数を紹介します。

### あまりを出す方法とMOD関数の使い方

**MOD関数とは、特定の数値で割り算をした際のあまりを表示する関数です。**数式は以下のとおりです。

=MOD(数値,除数)

数値には「割られる数」、除数には「割る数」を入力します。
  
  
たとえば、C4セルの数値が「10」、D4セルの除数が「4」だとしましょう。E4セルに「=MOD(10,4)」と数式を入力すると、あまりの「2」がE4セルに表示されます。
  
  
また、「=MOD(10,2)」のように数式へ割り切れる値を入力した場合は、数式を入力したセルに「0」と表示されます。MOD関数と数式を使う際はほかの関数と同様、セルの参照先を入力した場合でもあまりの算出が可能です。
  
  
**MOD関数はデータの偶数・奇数、データ全体のなかでどの位置を示すのかを明確化したい際に適した関数といえるでしょう。**

### 商を出す方法とINT関数

エクセルで商を求める際は、目的によって以下の関数を使い分けます。

エクセルの割り算に関する関数

* **商を求める場合**：QUOTIENT関数
* **あまりを求める場合**：MOD関数
* **小数点のあまりを整数に変換する場合**：INT関数

たとえば、C4セルに分子、D4セルには分母の数値を入力するとしましょう。分子が20で分母が3の場合、E4セルに「=QUOTIENT(C4,D4)」と入力すると、商の6が表示されます。
  
  
あまりを出すにはMOD関数を活用し、F4セルに「=MOD(C4,D4)」と入力すると、20÷3のあまりである2が表示されます。
  
  
また、あまりに少数が発生した際はINT関数を活用し、小数数点以下を切り捨てた整数で表示します。INT関数は小数点以下の数値を切り捨てたうえで、整数へ変換する関数です。INT関数の数式は以下です。

=INT(数値)

小数点以下を切り捨てて表示したい数値を空いたセルに入力します。
  
  
たとえば、F4セルに記載されたあまりが「2.22…」と表示されたとしましょう。G4セルに「=INT(F4)」と入力すると、小数点以下が切り捨てられて2と表示されます。

### ROUND関数を使用して割り算の数値を四捨五入

**ROUND関数とは小数点以下の数値を四捨五入し、整数で表示したい場合に活用する関数です。**顧客の平均単価や平均購入数など、端数処理が必要なデータ分析の際に活用されています。ROUND関数の数式は以下のとおりです。

=ROUND(数値,桁数)

ROUND関数は、桁数に入力した数値によって四捨五入する小数点の桁数を決めるのが特徴です。
  
  
たとえば、割り算の値である「532.789」がD2セルに入力されていたとしましょう。E2セルに「=ROUND(D2,0)」 と入力すると、小数点第1位が四捨五入され、整数が表示されます。
  
  
また、**数値を切り上げたい・切り捨てたい場面に応じて、以下のROUND関数を使い分けます。**

ROUNDUP関数とROUNDDOWN関数の違い

* **ROUNDUP関数**：指定された桁数に応じて数値を切り上げる
* **ROUNDDOWN関数**：指定された桁数に応じて数値を切り捨てる

**数式の構成はROUND関数と同様にシンプルで、(数値,桁数)の前に「=ROUNDUP」または「=ROUNDDOWN」を付けるだけです。**

## エクセルで割り算をした結果をグラフ化する方法

割り算の数値をグラフ化する方法は、通常のデータをグラフ化する手順と変わりません。たとえば、顧客別の年間売上と販売個数を事前に算出し、12ヶ月で割った結果を以下の表にまとめたとしましょう。
  
  
上記の内容をA1セル～C6セルに入力しておいたとします。グラフ化するには、まずデータを記載したA1セル～C6セルまでをマウスで指定しておかなければなりません。
  
  
次に画面上部の「挿入」をクリックし、「おすすめグラフ」を表示します。扱うデータの数や種類に応じて、円グラフや棒グラフなど、好きなグラフの形式を選択すれば完了です。

## エクセルでの割り算でうまくいかない場合の原因と対処法

割り算の結果が正しく表示されない場合、どのようなエラーが表示されているかによって、対処法が異なります。ここでは3つのパターンを紹介します。

### 「#DIV/0!」が表示されるケース

**「#DIV/0!」が表示されるのは、分母が0またはセルの参照先が空白のケースです。**分母が0だと、分子の数値が正しくても間違っていても、割り算ができません。また、セルの参照先が原因の場合、アルファベットの表記や指定したセルの位置に間違いがないか、確認しましょう。
  
  
**「#DIV/0!」の発生を防ぐには、IFERROR関数を活用するのがおすすめです。**IFERROR関数とは、エラーが発生したセルの空白表示や原因の文言提示によって、修正が必要な箇所を強調する関数です。
  
  
数式は以下のようなものが挙げられます。

IFERROR関数の例

=IFERROR(A3/B3,“未入力”)
  
または
  
=IFERROR(A4/B4, “空白: 数値がゼロ”)　など

()内にはカンマ（,）で区切って、セルの参照先とエラー発生時の表示方法を記載します。

### 「#VALUE!」が表示されるケース

**「#VALUE!」は分母と分子に数値が記載されていない場合に発生します。**まずは指定したセルの参照先に数値が記載されているか、確認しましょう。
  
  
また、ほかの関数を使って割り算をする際、VALUE関数を使って指定したセルの参照先を表現するのも有効です。
  
  
**VALUE関数とはデータ分析ができるよう、指定したセルに記載されている文字列を数値に変換できる関数です。**たとえば、空いたセルに「=A3/VALUE(B3)」と入力した場合、A3セルとB3セルに記載された文字を数値に変換します。

### 日付が表示されるケース

「4/1」や「12-26」など、数字に/や‐(ハイフン)が含まれている場合、エクセルが勝手に日付と勘違いするケースがあります。**数値が日付に勝手に変更される場合は、セルの書式設定を文字列に変更しましょう。**変更する手順は以下のとおりです。

日付表示を修正する方法

1. 数値に変更したいセルを指定する
2. 右クリックでセルの書式設定をクリックする
3. 表示形式タブから文字列を選ぶ
4. OKボタンをクリックする

また、数値や数式の最初に「=」が付いていないときも日付と認識されます。「=」の付け忘れに注意しましょう。

## まとめ

エクセルで割り算を行う方法には、/（スラッシュ）やQUOTIENT関数を活用する方法などがあげられます。複数のデータを割り算する際は、セルの参照先を選択したうえで計算式をコピーする方法が便利です。特定のセルに数式を打ち込めば、オートフィルで別のセルに数式の内容を自動的に反映できるためです。
  
  
「#DIV/0!」や「#VALUE!」表示など、エラーが発生した際の対処法を理解しておくと、作業を進めやすいでしょう。ただし、自身の担当業務をこなすのに精一杯で、エクセルの操作スキル向上に時間を避けないケースも考えられます。
  
  
「[freee人事労務アウトソース](https://www.freee.co.jp/bpaas/hr/)」を利用すれば、給与計算や年末調整、入退社の手続きなど、工数のかかる労務管理の業務を外部の担当者に任せられます。担当者は豊富な経験と知識を兼ね備えており、素早く正確な仕事ぶりを望める点がメリットです。

## よくある質問

### エクセルの割り算で使う記号は？

/（スラッシュ）です。エクセルでは割り算に加えて、日付を表示する場合の記号として活用されています。

### エクセルで割り算の計算式を作る方法は？

/（スラッシュ）や関数を使った場合など、状況に応じて数式の内容は異なります。たとえば、QUOTIENT関数を使った際の数式は、「=QUOTIENT(分子,分母)」です。