# コーポレートカード審査のポイントとは？

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-credit-card/corporate-card-examination-point/

---

会社の経費精算に使用するコーポレートカード。審査は厳しいのか気になるところです。この記事では、コーポレートカードの基本から審査のポイント、おすすめのカードについて紹介していきます。

## 目次

* [コーポレートカードとは](#content1)
* [コーポレートカードの支払い方法と審査](#content2)
* [コーポレートカード審査のポイント](#content3)
* [事業歴とカード審査](#content3-1)
* [返済遅延をしないこと](#content3-2)
* [記入ミス](#content3-3)
* [コーポレートカードの審査に落ちてしまったら](#content4)
* [コーポレートカードと資金繰り](#content5)
* [資金繰り・資金調達をサポート](#PR-finance-3)
* [資金調達freee：複数の金融商品を簡単に比較・申込ができる](#PR-finance-3-1)
* [まとめ](#content6)

## コーポレートカードとは

法人や個人事業主向けのクレジットカードのことを、コーポレートカード、ビジネスカード、法人カードなどと呼びます。いずれも事業の経費精算を目的としたクレジットカードですが、コーポレートカードは主に**大企業向け**のクレジットカードです。
  
  
**中小企業・個人事業主の方はこちら**
  
『[個人事業主におすすめのカードとは？開業後に作れるクレジットカードも](/kb/kb-credit-card/freelance-recommended-card/)』
  
『[フリーランスがクレジットカードを持つには？おすすめはビジネスカード](/kb/kb-credit-card/freelance-business-card/)』
  
『[法人カードの審査に通過するには？経営者・個人事業主におすすめのカード](/kb/kb-credit-card/houjin-card-examination/)』
  
  
コーポレートカードや法人カードを活用することで、経理を効率化できます。また、利用額に応じてポイントや航空会社のマイルが貯まったり、福利厚生の充実に繋がる点も魅力です。
  
  
そんなコーポレートカードですが、審査の基準は厳しいのかどうか気になるところ。申し込む社員本人にカードやローンの支払いの滞納履歴があっても審査に通るか、不安に思う方もいるのではないでしょうか。
  
  
出来るだけ審査に通りやすくするためのポイントについて見ていきましょう。

## コーポレートカードの支払い方法と審査

コーポレートカードの支払い方法には、「会社一括決済」と「個人決済」の2種類があります。
  
  
「会社一括決済」では、コーポレートカードで支払った経費はすべて会社の銀行口座から引き落としされます。支払いをまとめて管理できるため、経理作業の効率化に繋がります。ちなみに、コーポレートカードを持つ最大のメリットは、この**経理の効率化**といっても過言ではありません。
  
  
対して「個人決済」を選んだ場合、支払った金額は全て個人の銀行口座から引き落としされます。いったん個人の口座から引き落としされるために、後々精算が必要です。
  
  
「個人決済」の場合は個人の信用情報も審査対象になるため、社員がブラックリストに登録されている場合など審査に落ちる可能性があります。対して「会社一括決済」の審査対象は企業です。このため、**「会社一括決済」を選んだ方が審査には通りやすい**と言えるでしょう。

## コーポレートカード審査のポイント

全てのカードにあてはまるわけではありませんが、コーポレートカードには他にもいくつか審査のポイントがあります。

### 事業歴とカード審査

コーポレートカードを発行する際、**事業歴**が見られることがあります。個別決済方式の場合は、個人の**勤続年数**です。
  
  
会社決済型のコーポレートカードの場合、「会社に支払い能力があるかどうか」が審査されるため、事業をどれだけ経営してきたかを見るのです。ただし、全てのコーポレートカードが事業歴を重視するわけではありません。
  
  
例えば、会計ソフトのfreeeがカード会社と共同開発した[freeeカード](/finance/card/)では、創業直後の法人経営者や個人事業主の方でも申し込みが可能です。  
社員カードも複数枚発行できるため、コーポレートカードと同じ役割を担ってくれます。

### 返済遅延をしないこと

支払い遅延や延滞がある場合や、直近24ヶ月で2回以上あった場合は審査に通る可能性が下がるため、普段から遅延をしないよう注意しましょう。  
申込者が自己破産したことがある場合などはコーポレートカードの審査に通る可能性が極めて低くなります。

### 記入ミス

カード申し込みをする際に、意外とあるのが記入ミスです。コーポレートカードの中には紙で申し込みをするものもありますが、Webから申し込んだ方がエラーが出たり最終確認画面で確認できるのでミスを減らせるでしょう。前述した[freeeカード](/finance/card/)は、Webから申し込みできるだけではなく、審査のスピードも速いため、審査結果を出来るだけ早く知りたい方や、ミスなく申し込みしたい方におすすめです。

## コーポレートカードの審査に落ちてしまったら

もしコーポレートカードの審査に落ちてしまったら、

* 支払い遅延はないか
* 記入ミスはないか

などに再度注意を払い、他のカードに申し込んでみましょう。なかには、申し込み前に[入会可能か1秒診断](http://www.lifecard.co.jp/card/shindan/freee.html)ができるものもあります。
  
  
カード審査に落ちると少なからずがっかりしますが、事業用のカードは持っておくに越したことはありません。  
これは前述した**経理作業の効率化**だけではなく、以下のようなメリットがあるためです。

* ポイントやマイルが貯まる
* カード付帯サービス
* 資金繰りへの活用

コーポレートカードのなかにはポイントや航空会社のマイルが貯まるものも多く、カード決済をすることでポイント還元を受けられます。  
また、カードごとに多種多様な付帯サービスが提供されている点も魅力。具体的には、国内・海外旅行保険、空港ラウンジの利用、ビジネスサービスの割引利用などです。ゴールドカードやプラチナカード以上の場合は、質の高いコンシェルジュサービスが付帯するケースもあります。
  
  
カードの審査に落ちても、これらのメリットを享受するために他のカードにも申し込みをする価値は十分にあります。

## コーポレートカードと資金繰り

事業を経営していると、いつ資金繰りで困難を抱えるか予測がつきません。いざという時、コーポレートカードを持っていれば資金繰りに役立てることもできます。
  
  
例えば、大口案件の受注で急に仕入れが必要な場合や、広告費の増大などです。カード決済をすることで支払いを先送りすることができます。  
ただし、カードによって限度額には幅があるため、法人カード以外の資金繰りの方法についても知っておく必要があります。

### 資金繰り・資金調達をサポート

この記事をご覧になっている方は、普段から資金繰りの状況についてチェックなさっているでしょうか。[freee会計](/)のユーザーアンケートによると、定期的に資金状況についてチェックしている方は約50％、確認の方法は預金残高通帳です。
  
  
キャッシュは企業存続の命綱です。キャッシュフローや今後の資金繰り予測などは会社経営の重要な要素の一つであり、資金調達は企業継続・繁栄の重要な手段です。
  
  
ただし、資金繰りや資金調達は難しい、よくわからない。そう思っている方も多いのではないでしょうか。
  
  
そこで、freeeでは資金繰り・資金調達をスムーズにおこなうためのサービスを提供しています。

#### freee資金調達：複数の金融商品を簡単に比較・申込ができる

資金を調達したいが、なにが自社に適した調達手段なのか、借入できる商品なのかがわからないという経営者の大きな悩み。最終的には税理士の言う通りにするがこれで良かったのか？と不安がつきまといます。
  
  
[freee資金調達](/finance/?utm_source=kb&utm_medium=other&utm_campaign=kb_PR_funding)では、いくつかの質問に答えれば複数の資金調達手段から、自社に最適な商品を比較できる形で紹介。サービスは即日利用が可能で、そのままオンラインで申し込みまでが可能になります。

## まとめ

事業を運営・拡大していく上で資金繰りに関する問題は避けて通れない道です。また、なかなか相談相手がいない話題でもあります。
  
  
[資金繰り改善ナビ](/finance/)やfreee会計のデータを活用して、事業を効率的に運営していきましょう。

年会費無料でWEB申込可能。法人向けfreeeカード Unlimited、個人事業主向けfreee Mastercard

[詳しくはこちら](https://www.freee.co.jp/finance/card/?utm_source=kb&utm_medium=other&utm_campaign=kb_float_cta)