# iCloudドライブとは？使い方や利用時の注意点、容量確保の方法などを解説

最終更新日: 2026-02-24  
出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-work-efficiency/what-is-icloud-drive/

---

**iCloudドライブとは写真や動画、文書など、iCloud内に保存したデータを他のユーザーと共有できるクラウドストレージです。**Apple製のデバイスを利用した場合はiCloudと同期するため、データ共有がしやすくなるものの、容量が上限に達しやすくなります。
  
  
**本記事では、iCloudドライブの使い方や利用時の注意点、容量確保の方法などを解説します。**

## 目次

* [iCloudドライブとは](#content1)
* [iCloudとの違い](#content1-1)
* [iCloudドライブの利用シーン](#content2)
* [iCloudドライブの使い方【Windows編】](#content3)
* [iCloudドライブの使い方【iPhone編】](#content4)
* [iCloudドライブを使う際の注意点](#content5)
* [削除したファイルは30日後にごみ箱からなくなる](#content5-1)
* [容量が上限に達しやすい](#content5-2)
* [メッセージ機能は搭載されていない](#content5-3)
* [オフにすると写真や動画を保存できない](#content5-4)
* [iCloud Driveの容量を増やす方法](#content6)
* [不要なデータを削除する](#content6-1)
* [使用頻度の低いアプリを削除する](#content6-2)
* [有料プランを利用する](#content6-3)
* [別のストレージサービスと併用する](#content6-4)
* [まとめ](#content7)
* [よくある質問](#content8)

## iCloudドライブとは

**iCloudドライブとは、Appleが提供するクラウドストレージです。**5GBまでは無料で利用可能です。
  
  
iPhoneやiPad、Macなど、Apple製のデバイスでiCloud Driveをダウンロードした場合、写真や文書などのデータが自動的に同期されます。
  
  
iCloudドライブの活用で、データ共有や複数人での編集作業がスムーズに進むため、業務効率化が期待できます。

### iCloudとの違い

iCloudドライブとiCloudは、用途や役割が異なります。iCloudとは写真や動画、メモなどを保存するクラウドストレージです。スマートフォンやPC内のデータをバックアップするのが役割です。
  
  
一方、iCloudドライブはiCloud内のデータをほかのユーザーやデバイスと共有する役割を担っています。Apple製のデバイスを使っていれば、iCloudドライブ内のデータは自動的に同期されているため、データ共有や共同作業も進めやすいでしょう。
  
  
**iCloudドライブはiCloud内に搭載された機能の一つで、スムーズなデータ共有や業務効率化に寄与します。**

## iCloudドライブの利用シーン

iCloudドライブは主に以下の用途で利用されています。

iCloudドライブの利用シーン

* データの保存場所
* デバイス間のファイル共有
* 複数人での共同作業
* 機密情報のバックアップ

iCloudドライブ内にデータやファイルを保存することで、デバイス内部のストレージを節約できます。iCloudドライブにアクセスすれば、必要なデータの共有と共同作業が行えるため、事前にデータを探して相手に送付しておく必要はありません。
  
  
また、バックアップデータの保存先としてiCloudドライブを活用すると、サイバー攻撃や自然災害が生じてもデータを失う事態を避けられるでしょう。

## iCloudドライブの使い方【Windows編】

Windows11でiCloudドライブを利用するには、以下の手順で設定作業を進めておく必要があります。

iCloudドライブの使い方

1. スタート画面から「iCloud」をクリックする
2. 「iCloud Drive」の右にある矢印ボタンをクリックする
3. 「iCloud Drive」をオンにする
4. 「完了」を選択する

スタート画面で「iCloud」が表示されていない場合は、「すべてのアプリ」をクリックして「iCloud」を見つけましょう。
  
  
完了が終わったらiCloudのトップページを開き、Apple IDとパスワードを入力してログインします。ファイルをアップロードする際は、画面上部の「アップロードボタン」を選択してください。

## iCloudドライブの使い方【iPhone編】

**iPhoneの場合は「ファイル」アプリ内の「ブラウズ」から、iCloudドライブへアクセスが可能です。**iCloudドライブと「写真」アプリが同期している場合、アプリ内の写真はすべて自動的にバックアップされている状態です。
  
  
また、iPhoneから新たに写真をiCloudドライブへ保存したい場合は、以下の手順に沿って作業を進めます。

iCloudドライブの使い方

1. 画面左下の矢印が表示されているアイコンをタップする
2. 「“ファイル”に保存」をタップする
3. 画面上部の保存先が「iCloud Drive」と表示されていることを確認する
4. 格納したいフォルダを選び、右上の保存を押す

## iCloudドライブを使う際の注意点

iCloudドライブは無料で利用できるものの、容量が限られているため、すぐに上限に達しやすい傾向にあります。ここではiCloudドライブを使う際の注意点を4つ紹介します。

### 削除したファイルは30日後にごみ箱からなくなる

**iCloudドライブに保存していたファイルを削除した場合、デバイスやOSの種類を問わず、30日以上が経過すると復元ができません。**WindowsやMacの場合は、30日以内にごみ箱から別のフォルダへドラッグ＆ドロップすると、ファイルを復元可能です。
  
  
**一方、iPhoneでは「ファイル」アプリで「最近削除した項目」を選択し、該当のファイルをタップすると30日以内に削除したデータを復元できます。**

### 容量が上限に達しやすい

**iCloudドライブの無料版は容量が5GBまでです。**上限に達しやすく、空き容量がすぐになくなるため、注意が必要です。iCloudストレージの一部もiCloudドライブの容量として換算されており、こまめに空き容量を確認する必要があります。
  
  
**仮にiCloudドライブの容量が上限に達した場合、メールの送受信や写真の同期、バックアップデータの保存などができません。**業務に支障が及ばないよう、不要なデータの削除や別のストレージとの併用などを行い、空き容量を確保しましょう。

### メッセージ機能は搭載されていない

**iCloud Driveにはメッセージやチャット機能は搭載されていません。**データの共有や共同作業にiCloud Driveを利用する際は、ビジネスチャットやメールなど、別の連絡手段が必要です。
  
  
スムーズなデータ共有や業務効率改善に向けては、グループウェアを活用するのがおすすめです。**グループウェアは、ファイル共有やチャット、タスク管理などの機能を搭載しており、データ共有のために連絡手段を用意する必要がなくなります。**

### オフにすると写真や動画を保存できない

**セキュリティ対策やストレージ容量の制限などを目的に、iCloud Driveをオフに設定するケースもあるでしょう。**ただし、オフに設定した場合は、iCloudドライブへ新たなデータを保存できません。オフに設定したデバイスからは、これまでiCloud Driveに保存した写真やファイルなども閲覧できなくなります。
  
  
**また、iCloud Driveをオフに設定する際、画面表示の「PCから削除」や「iPhoneから削除」を選択すると、これまで保存したデータがすべて削除されるため、注意が必要です。**

## iCloud Driveの容量を増やす方法

iCloud Driveはすぐに容量が上限に達しやすいため、不要なデータ・アプリを定期的に削除することが重要です。削除しても容量確保が難しい場合は、プラン変更や新たなクラウドストレージの利用も検討しましょう。

### 不要なデータを削除する

**保存から何年も経過しているデータや使用頻度の低いファイルなど、不要なデータやファイルを削除して空き容量を確保する方法です。**「10年以上前のデータは削除する」「削除前に上司へ確認する」など、データ削除のルールを整備しておくと、データ削除が原因でのトラブルを減らせるでしょう。
  
  
**また、データを削除する際の手順はデバイスごとに対応が異なります。**Windows PCの場合はフォルダエクスプローラーから削除したいファイルへアクセスし、ごみ箱へ移します。
  
  
一方、iPhoneの場合は以下の手順に沿って作業を進めると、データの削除が可能です。

  

1. 「ファイル」アプリを開いて、「ブラウズ」を選ぶ
2. 「場所」から「iCloud Drive」を選択する
3. 詳細ボタン「・・・」をタップし、「選択」を選ぶ
4. 削除したいフォルダやデータを選び、画面右下の「ごみ箱」アイコンをタップする

  

30日以内に復元しなければ、ごみ箱から自動的にデータやファイルが削除されます。

### 使用頻度の低いアプリを削除する

**使用頻度の低いアプリ、ストレージ容量の大きいアプリの削除も、iCloud Driveの空き容量を増やすうえで手軽に実践できる方法の1つです。**アプリごとにiCloudストレージをどの程度使っているかを把握するには、デバイスごとに対応が異なります。
  
  
Windows11の場合は「スタート」から「iCloud」を選択し、iPhoneでは「設定」アプリを開くと、アプリごとのストレージ使用状況を確認できます。
  
  
**また、アプリを削除すべきか迷っている場合は、データのバックアップをオフにしておくのもおすすめです。**使用頻度の低いアプリの場合、必ずしも毎回バックアップデータを取得する必要はありません。バックアップの回数を減らした分だけ、空き容量を確保できます。

### 有料プランを利用する

**iCloud Driveの有料プラン「iCloud+」を利用すると、ストレージ容量を拡張できます。**料金プランを以下の表にまとめました。

| ストレージ容量 | 月額料金 |
| --- | --- |
| 50GB | 150円 |
| 200GB | 450円 |
| 2TB | 1,500円 |
| 6TB | 4,500円 |
| 12TB | 9,000円 |

[出典：iCloud+のプランと料金](https://support.apple.com/ja-jp/108047#:~:text=12TB%EF%BC%9ARp999000-,%E6%97%A5%E6%9C%AC3%EF%BC%88JPY,-%EF%BC%89)

月額料金は比較的リーズナブルな価格に設定されており、予算確保に不安を抱える場合も検討しやすいでしょう。

### 別のストレージサービスと併用する

**不要なデータやアプリを削除してもiCloudドライブ内で空き容量を確保できない場合、別のクラウドストレージの利用も検討しましょう。**
  
  
また、バックアップデータの保存先として活用した場合、仮にiCloudドライブがダメージを受けても、データの取り出しが可能です。機密情報を失うリスクを軽減し、サイバー攻撃や自然災害の被害にあっても最短での事業復旧が望めます。
  
  
別のクラウドストレージも併用し、iCloudドライブの空き容量確保やBCP対策の強化に努めましょう。

## まとめ

**iCloud Driveは、データ共有やバックアップデータの保存先などに活用できるクラウドストレージです。**5GBまでは無料で利用できるものの、容量が上限に達しやすいため、不要なデータや使用頻度の低いアプリは定期的に削除が必要です。
  
  
**また、有料プランを利用すれば容量自体は拡張できます。**ただし、取引先の増加に伴う経理処理の負担増大を懸念するケースも想定されるでしょう。
  
  
『[freee会計](https://www.freee.co.jp/accounting/)』を利用すれば、取引データの取得〜入金管理まで、一連の作業を自動化できます。AIに仕訳や記帳などを任せられるため、経理担当者の業務負担を大幅に削減可能です。

## よくある質問

### iCloudドライブをオフにするとどうなりますか？

**オフに設定したデバイスからは、これまでiCloud Driveに保存した写真やファイルなどを閲覧できません。**
  
  
iCloud Driveへ新たにデータを保存することもできなくなります。詳細は「[オフにすると写真や動画を保存できない](#content5-4)」をご覧ください。

### iCloudドライブからデータを削除するとどうなりますか？

**30日以上が経過した時点で、ごみ箱からも自動的に削除されます。**
  
  
復元の方法に関しては、「[削除したファイルは30日後にごみ箱からなくなる](#content5-1)」をご覧ください。