# 収納代行とは？決済代行との違いやメリット・デメリットなどを解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-invoice/storage-agencies/

---

収納代行とは、**企業が顧客から代金を回収する業務を代行するサービスのこと**です。企業が収納代行を導入することで、多様な支払い方法の提供による顧客満足度の向上や、未代金回収の効率化、未収金を減らす・防ぐ効果が期待できます。
  
  
この記事では、収納代行の詳しい説明、導入するメリットとデメリットについて解説します。代金の回収・管理を効率化させるポイントも紹介しますので、参考にしてください。

## 目次

* [収納代行とは](#content1)
* [決済代行との違い](#content1-1)
* [収納代行のメリット](#content2)
* [担当者の業務負担が減る](#content2-1)
* [顧客満足度の向上を期待できる](#content2-2)
* [代金の未回収リスクを軽減できる](#content2-3)
* [収納代行のデメリット](#content3)
* [初期費用や手数料がかかる](#content3-1)
* [情報漏えいリスクがある](#content3-2)
* [緊急時の対応が遅れる可能性がある](#content3-3)
* [収納代行サービスの選び方](#content4)
* [代金の回収状況を効率的に管理する方法](#content5)
* [まとめ](#content6)
* [よくある質問](#content7)

### 電子請求書システムならfreee請求書

freee請求書なら、今の請求書をそのまま電子化。用いているシステムを変えずに導入できて、請求書の発行・送付を電子化します。

[freee請求書を見てみる](https://www.freee.co.jp/invoice/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_term=kb-invoice&utm_content=linkkit)

[無料で資料ダウンロードする](https://www.freee.co.jp/invoice/resources/04/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_term=kb-invoice&utm_content=linkkit)

## 収納代行とは

**収納代行とは、企業が顧客から代金を回収する業務を代行するサービスのことです。**
  
  
近年の収納代行は、コンビニ払い、銀行振込、口座振替など、多様な支払い方法に対応しています。また、単に代金の回収を代行するだけでなく、請求書の発行や入金消込といった事務作業を任せられる特徴もあります。
  
  
代金が前払いの場合の収納代行の仕組みは、下図のとおりです。

### 決済代行との違い

収納代行と似たサービスに決済代行がありますが、決済方法の種類が異なります。
  
  
**決済代行は、クレジットカード決済や電子マネー決済などを中心とした幅広い決済手段に対応しているサービスで、事業者と顧客間の決済処理を仲介するサービスを指します。**
  
  
前述のとおり、収納代行はコンビニ払いや銀行振込などのオフラインの支払い方法に対応していますが、決済代行はオンライン決済にも広く対応します。
  
  
また、収納代行の場合は企業と顧客のどちらが手数料を負担するかを導入時に定めることができますが、決済代行の場合は原則として企業側が手数料を負担します。
  
  
さらに収納代行は企業と個人（BtoC）の取引が中心であるのに対し、決済代行は企業と個人（BtoC）のほか企業間（BtoB）の取引に利用される違いもあります。

## 収納代行のメリット

収納代行を利用する具体的なメリットを詳しく説明します。

### 担当者の業務負担が減る

収納代行を利用すると、導入企業の担当者の業務負担が削減できます。
  
  
**請求書発行をはじめ、入金消込や未入金管理などの事務作業も外部委託できるため、経理担当者の負担が減り、業務効率化や人件費削減につながります。**

### 顧客満足度の向上を期待できる

収納代行を導入すると、顧客に対してコンビニ払いや銀行振込、口座振替などの多様な決済手段を提供できます。**顧客が決済を行う際の利便性が高まり、顧客満足度の向上が期待できるでしょう。**
  
  
たとえば、収納代行を導入しておらず顧客の決済方法をクレジットカードのみとしている企業の場合、クレジットカードを持っていない顧客はその企業の商品やサービスを購入できません。収納代行の導入によって顧客が決済方法を選択できる環境であれば、支払いのハードルが下がります。
  
  
企業が自社でさまざまな決済方法を整備したり、コンビニ各社などと提携したりする負担は大きいため、収納代行は企業が決済インフラを整備する方法として簡単で利便性の高いサービスといえます。

### 代金の未回収リスクを軽減できる

**収納代行サービスを提供している事業者は代金回収入・金管理のノウハウを持っているため、これらの事業者に委託することで代金の未回収リスクを軽減できます。**
  
  
企業にとって入金サイクルが安定し、キャッシュフローの改善が期待できます。

## 収納代行のデメリット

便利なサービスである収納代行にもデメリットはあるため、以下の点を理解したうえでサービス利用を検討しましょう。

### 初期費用や手数料がかかる

**収納代行サービスを利用する場合、導入時の初期費用や月額費用がかかるケースがあります。**導入企業側の担当者の負担減などが見込まれる一方で、金銭的な負担が生じます。
  
  
また、前述のとおり、収納代行は代金収納時の手数料を企業側・顧客側どちらが負担するかを決められる仕組みのため、場合によっては手数料の支払い負担も発生します。なお、手数料は決済方法や取引件数などによって変動するのが一般的です。

### 情報漏えいリスクがある

収納代行サービスの利用では、委託先である第三者の企業に顧客の個人情報を提供しなければなりません。そのため、**企業内で管理していた情報が漏えいするリスクが少なからず発生します。**
  
  
収納代行サービスの導入を検討する場合は、徹底したセキュリティ体制がある事業者を選ぶことが大切です。

### 緊急時の対応が遅れる可能性がある

**収納代行を導入している場合、社内で入金管理を行う場合に比べて緊急時の対応が遅れる可能性があります。**社内で対応を完結しているケースよりは、事態の確認・収集に時間がかかるためです。
  
  
トラブルを最小限にとどめるには、収納代行会社との連携が欠かせません。

## 収納代行サービスの選び方

収納代行サービスは、事業者によってサービス内容や料金体系が異なります。**自社の商品・サービスに合わせて使い勝手がよく、手数料も妥当と判断できる収納代行サービスを選びましょう。**
  
  
また、顧客にとって支払いの利便性が高いかどうかも重要なポイントです。たとえば、大手コンビニチェーンでの支払いができるなど、顧客が商品・サービスを購入する際のハードルが下がる方法を検討することをおすすめします。

## 代金の回収状況を効率的に管理する方法

代金の回収をスムーズに行い、回収状況を効率的に管理する方法として、収納代行サービスの導入は有効です。
  
  
前述のとおり、収納代行サービスの導入によって代金の未回収リスクの軽減に効果が期待できることに加え、顧客に複数の支払い方法の選択肢を提供できるようになるため顧客が支払いしやすい状況をつくれます。
  
  
**収納代行の導入メリットを高め、さらなる効率化を図るには、債権管理をスムーズに行える会計システムを導入するのがおすすめです。**
  
  
【関連記事】
  
[債権管理とは？業務効率化のコツや債権未回収によるリスク分散法も解説](https://www.freee.co.jp/kb/kb-receivable-payable/receivables-management/)

## まとめ

収納代行を導入することで、企業は、顧客満足度の向上、未代金回収の効率化、未収金を減らす・防ぐといったメリットが期待できます。
  
  
ただし、収納代行には導入費用や手数料の負担がかかるほか、サービス提供事業者の選定時に注意すべきこともあります。自社に合ったサービスか、十分に検討しましょう。

## よくある質問

### 収納代行とは？

収納代行とは、企業が顧客から代金を回収する業務を代行するサービスのことです。
  
  
詳しくは記事内「[収納代行とは](#content1)」をご覧ください。

### 収納代行の手数料は企業負担？

収納代行は代金収納時の手数料を企業側・顧客側どちらが負担するかを決められる仕組みになっています。
  
  
詳しくは記事内「[初期費用や手数料がかかる](#content3-1)」をご覧ください。