# 美容室の顧客満足度を上げるには？具体的な対策について解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-kaigyou/beauty-salon-cs/

---

美容室において顧客満足度は、リピート率の向上や良質な口コミにつながる重要な指標です。
  
  
顧客満足度を上げるためには、技術以外にも接客や値段、店内の清潔さなど、さまざまな要素において改善・工夫をしなければなりません。
  
  
本記事では、美容室において顧客満足度を上げるための具体的な工夫や、注意すべき点について解説します。

## 目次

* [美容室における顧客満足度の重要性](#content1)
* [美容室の顧客満足度を上げるには？](#content2)
* [技術力](#content2-1)
* [丁寧なカウンセリング](#content2-2)
* [料金のわかりやすさ](#content2-3)
* [接客態度・コミュニケーション・スタッフの気遣い](#content2-4)
* [会計方法の充実度](#content2-5)
* [店内の雰囲気・設備の充実度](#content2-6)
* [アフターフォローを心がける](#content2-7)
* [美容室で顧客満足度を下げるNG行動](#content3)
* [無理な勧誘や押し売り](#content3-1)
* [料金の不透明性](#content3-2)
* [美容室の顧客満足度を分析する方法](#content4)
* [SNSやGoogleマップで実店舗の口コミや評判を調査する](#content4-1)
* [顧客にアンケートを依頼する](#content4-2)
* [知人に施術を受けてもらう](#content4-3)
* [調査会社に依頼する](#content4-4)
* [まとめ](#content5)
* [freee開業なら、税務署に行かずに開業届をかんたんに作成](#PR-kaigyou)
* [よくある質問](#content6)

### 【無料】開業の”わからない”を解決！「開業1年目の教科書」

開業に向けて何から準備したらよいかわからない…という方に向けて、開業に向けてわからないことを解決する「開業1年目の教科書」を無料でプレゼント！開業準備にご活用ください！

[ダウンロードする](https://b.go.freee.co.jp/ebook_opening_firstyear)

## 美容室における顧客満足度の重要性

美容室において顧客満足度を高めることは、リピート率の向上や良質な口コミにつながり、経営を安定させるうえで欠かせません。
  
  
顧客満足度を軽視すれば、新規獲得に依存した経営となり、終わらない集客に疲弊し廃業リスクを招く可能性もあります。
  
  
技術・接客・アフターフォローのすべてで、顧客が満足できる体験を提供する姿勢が求められます。

## 美容室の顧客満足度を上げるには？

美容室の顧客満足度を上げるためには、各要素において改善・見直しが必要です。顧客満足度につながる主な要素としては、以下が挙げられます。

美容室の顧客満足度につながる要素

* [技術力・仕上がり確認](#content2-1)
* [丁寧なカウンセリング](#content2-2)
* [料金のわかりやすさ](#content2-3)
* [接客態度・コミュニケーション・スタッフの気遣い](#content2-4)
* [会計方法の充実度](#content2-5)
* [店内の雰囲気](#content2-6)

### 技術力

美容室において、スタッフの技術力は顧客満足度に直結する重要な要素です。そのためには、スタッフ一人ひとりのスキルアップを日々心がける必要があります。
  
  
顧客が要望するヘアスタイルを実現し、イメージ通りの仕上がりを実現できれば、美容室の評判や良質な口コミの投稿につながります。
  
  
どのスタッフが対応しても安定して顧客満足度を高められるよう、ヘアカットやスタイリングの研修、丁寧な仕上がり確認をサロン内に組み込みましょう。

### 丁寧なカウンセリング

顧客の要望と実際の仕上がりにギャップがあっては顧客満足度の向上が期待できません。それどころか「なんかイメージしていたのと違う」という不満は、サロンの評判低下につながるおそれもあります。
  
  
このようなリスクを回避し、高い顧客満足度につなげるには丁寧なカウンセリングが必要不可欠です。髪質や施術履歴、スタイリングイメージを細かくヒアリングし、プロの視点でプランやスタイリングを提案することで、顧客満足度を高められます。

### 料金のわかりやすさ

信頼関係を築くためにもわかりやすい料金設計と適切な説明が必要です。また料金を過度に上げるのではなく、適正な価格帯（例：出店エリアの平均値）で提供するのも、信頼関係の構築で欠かせません。
  
  
カウンセリングの段階で提供するメニューの料金説明はもちろん、追加でオプションが発生する場合は、事前に説明するようにしましょう。
  
  
料金がわかりにくいと、顧客はくつろげず、ストレスや不安を感じる時間となってしまいます。また相場を無視した過度に高い料金は、顧客に不安を感じさせます。
  
  
顧客との信頼関係を築き、顧客満足度を高めるためにも、かならず料金に納得してもらってから、施術を進めるようにしましょう。

### 接客態度・コミュニケーション・スタッフの気遣い

顧客の特性にもよりますが、笑顔や元気な挨拶、細かい配慮、落ち着いた雰囲気などは顧客満足度に大きく影響します。
  
  
笑顔にあふれ、挨拶が飛び交うサロンだと顧客も心地よく過ごすことができ、「また来たい」とリピートにつながります。
  
  
また顧客が待っている時間（パーマ・カラーのときなど）に定期的に声をかけて、ドリンクを聞いて提供したり、雑誌をだしたりなど、細かい気遣いもできるとより顧客満足度の向上につながりやすい傾向です。
  
  
顧客が来店したときのコミュニケーションの標準化や、「失礼します」「ドライヤーで髪を乾かしますね」といった声掛けなど、サロン内で接客態度や気遣いをマニュアルとして整備するようにしましょう。

### 会計方法の充実度

料金の透明性の担保に加え、決済手段の多様化で会計時のストレスを最小限にできます。
  
  
決済手段が限定的（現金のみ、一部ブランドのカード不可など）だと、顧客に不便を強いることになり、スタイリングの満足度は高くても顧客満足度の低下につながります。
  
  
主要なキャッシュレス決済を導入し、会計時のストレスを減らす仕組みも設けてみましょう。

### 店内の雰囲気・設備の充実度

店内の雰囲気がよいほど、顧客に良質な顧客体験をもたらし、高い顧客満足度につながります。
  
  
照明の明るさやBGM、匂いなどの感覚的な要素はもちろん、清掃の行き届き具合やスタッフ同士の仲のよさも店舗の雰囲気に大きく関わります。また最新のヘアドライヤーを導入したり、タブレットで電子書籍を読めるようにしたりなど、豊富な設備で顧客満足度を上げることが大切です。
  
  
「店内清掃のチェックリスト化」や「BGM・室温管理」など、日々の運用で改善できる部分を一度見直し、良質な顧客体験を提供できるよう取り組みましょう。

### アフターフォローを心がける

リピート率を上げるためには、顧客満足度を可視化し自店舗の課題を特定・改善するのはもちろん、来店後のアフターフォローを徹底することが大切です。
  
  
たとえば、「来店してくれたことのお礼のメールを送る」「再来店クーポンを渡す」などがアフターフォローに該当します。
  
  
多くのサロンが、2回目の来店率が伸びないという悩みを抱えています。これは顧客が店をでた後に「サロンのことを忘れてしまう」、また「再来店する理由がない」ことに原因があります。どれだけ質の高い接客ができても、再来店の動機を作れなければリピートしてもらえません。
  
  
顧客満足度を下げている原因の改善ができた後は、アフターフォローを徹底して、さらにリピート率を高めるための施策を実行してみましょう。

## 美容室で顧客満足度を下げるNG行動

美容室において、以下の行動は顧客満足度を下げるおそれがあります。事前に把握し、心象が悪くならないよう注意しましょう。

* 無理な勧誘や押し売り
* 料金の不透明性

### 無理な勧誘や押し売り

定額制サービスの無理な勧誘や店販・高額なオプションメニューの押し売りは、顧客満足度を大きく下げます。
  
  
顧客はリラックスや癒し、髪の悩みの解決を求めて来店しています。
  
  
それにもかかわらず、施術中や会計時にサロン側の一方的な押し売り感が透けて見えると、顧客に強いストレスを与え、居心地の悪さを感じます。
  
  
どんなに技術や仕上がりがよくても、「もうこの店は利用しない」と思われてしまい、リピートしてくれるチャンスが潰れてしまいます。
  
  
店販は売上アップに有効な手段ですが、無理な勧誘や押し売りはしないようにしましょう。

### 料金の不透明性

顧客満足度を確実に下げ、深刻なトラブルに直結するNG行動は、「料金の不透明性」と「会計時の見積もりとのズレ」です。
  
  
お客様が来店前に抱えている不安は、最終的にいくらかかるかです。施術前に概算や追加料金の条件が明確に共有されないまま、会計時に見積もりより1円でも高い金額を提示されると、顧客は「説明されていない」と感じ、サロンへの信頼が失われます。
  
  
たとえば、施術途中で「こちらを追加しますね」と、料金の再同意を得ずにオプションメニューを提供し、会計で上乗せして請求するケースです。サロン内で、料金の説明プロセスを標準化し、顧客満足度の低下を防ぎましょう。

## 美容室の顧客満足度を分析する方法

美容室の顧客満足度を分析する方法をまとめました。

美容室の顧客満足度を分析する方法

* [SNSやGoogleマップで実店舗の口コミや評判を調査する](#content4-1)
* [顧客にアンケートを依頼する](#content4-2)
* [知人に施術を受けてもらう](#content4-3)
* [調査会社に依頼する](#content4-4)

### SNSやGoogleマップで実店舗の口コミや評判を調査する

顧客が来店前に抱く期待値と不安を把握するため、SNSやGoogleビジネスプロフィールの口コミ・評判を調査してみましょう。
  
  
たとえば、Googleビジネスプロフィールで、低評価（星1～2）の口コミを限定し、「料金」「カウンセリング」「仕上がり」「接客」などのカテゴリー別に分類します。「スタッフの態度が悪い」といった不満が多い場合は、接客が顧客満足度の低下に関わっていると分析できるでしょう。
  
  
現代の顧客は、GoogleマップやSNSで口コミを閲覧してからサロンの予約をします。ここに書かれているネガティブな口コミ（例：「料金が分かりにくい」「受付の対応が…」）は、来店前の不安となり、予約離脱となる可能性があります。
  
  
このようなデータは美容室の現状（顧客満足度）を知る機会となり、具体的な改善案を考えるきっかけとなるでしょう。

### 顧客にアンケートを依頼する

顧客アンケートの実施も、サロンの顧客満足度を判断する施策のひとつです。
  
  
最初は簡易的なアンケートでも問題ありません。来店時、もしくは会計時にアンケートの回答を依頼し、サロンの現状を把握しましょう。質問内容は、店舗環境、接客、施術でわけると、どこに課題があるのかを的確に分析できます。

**【アンケート例】**

  

* 店舗環境：店舗の清潔度を5段階で回答してください
* 接客；今回の接客で満足できた点と不満だった点を教えてください
* 施術：今回の仕上がりは5段階中何点ですか？

### 知人に施術を受けてもらう

オーナーやマネージャーが現場にいると、スタッフは緊張感を持って標準通りの対応をします。しかし、オーナー不在時に料金説明などを省略し、顧客満足度の低下を招いている恐れがあります。
  
  
そのような現状を把握するために有効な手段が、知人に覆面調査員として施術を受けてもらうことです。顧客目線を持つ知人に依頼することで、標準ルールが現場で実行されているかを客観的にチェックできます。
  
  
もし実行されていない場合は、それらの要因が顧客満足度を下げている可能性があります。サロン内部の問題を正しく分析するために、知人に覆面調査員の依頼をしてみるのもよいでしょう。

### 調査会社に依頼する

もし予算が潤沢にある場合は、調査会社に依頼するのもひとつの手段です。
  
  
調査会社では複数の覆面調査員が在籍し、顧客目線で顧客満足度が上がらない原因の特定はもちろん、レポートの提出や改善サポートも提供しています。また主婦や会社員など、幅広い年代・属性の調査員が対応するため、自店舗の利用者層にあった調査が可能です。
  
  
プロ・消費者両者の視点で顧客満足度を分析してくれる点が、調査会社の強みです。金銭的なコストはかかるものの、具体的なデータを手に入れたい場合は検討してみましょう。

## まとめ

美容室の顧客満足度を上げるために、まずは自社の課題を整理するところからはじめましょう。
  
  
顧客アンケートや知人による調査を実施し、接客や店舗などどこに課題があるか特定し、課題に合わせた施策を実行します。
  
  
たとえば、Googleマップで接客がイマイチという口コミが多数見られた場合、接客態度やコミュニケーションを見直すことで、顧客満足度の向上が期待できます。
  
  
ぜひ本記事の内容を参考に、自店舗の顧客満足度を上げて安定した経営を実現しましょう。

## freee開業なら、税務署に行かずに開業届をかんたんに作成

個人事業を始める際には「**開業届**」を、青色申告をする際にはさらに「**青色申告承認申請書**」を提出する必要があります。 記入項目はそれほど多くはありませんが、どうやって記入したらいいのかわからないという方も多いと思います。
  
  
そこでおすすめなのが「[freee開業](https://k.secure.freee.co.jp/personal/users/register)」です。ステップに沿って簡単な質問に答えていくだけで、必要な届出をすぐに完成することができます。

#### freee開業で作成可能な5つの届出

**1. 個人事業の開業・廃業等届出書**
  
開業届のことです。
  
  
**2. 所得税の青色申告承認申請書**
  
青色申告承認申請書は**事業開始日から2ヶ月以内、もしくは1月1日から3月15日まで**に提出する必要があります。期限を過ぎた場合、青色申告できるのは翌年からになるため注意が必要です。
  
  
**3. 給与支払事務所等の開設・移転・廃止届出書**
  
家族や従業員に給与を支払うための申請書です。
  
  
**4. 源泉所得税の納期の特例の承認に関する申請書**
  
**原則毎月支払う源泉所得税を年2回にまとめて納付するための手続**です。毎月支払うのは手間ですので、ぜひ提出しましょう。
  
  
**5. 青色事業専従者給与に関する届出・変更届出書**
  
青色申告をする場合に、家族に支払う給与を経費にするための手続です。青色申告をして家族に給与を支払う場合は必ず提出しましょう。

## freee開業の使い方を徹底解説

[freee開業](https://www.freee.co.jp/lp/kaigyou/07/)を使った開業届の書き方は、準備→作成→提出の3ステップに沿って必要事項を記入していくだけです。

#### Step1：準備編

準備編では事業の基本情報を入力します。迷いやすい職業欄も多彩な選択肢のなかから選ぶだけ。

  

事業の開始年月日、想定月収、仕事をする場所を記入します。
  
想定月収を記入すると**青色申告、白色申告のどちらが、いくらお得かも自動で計算されます。**

#### Step2：作成編

次に、作成編です。

  

申請者の情報を入力します。
  
名前、住所、電話番号、生年月日を記入しましょう。

  

給与を支払う人がいる場合は、上記のように入力をします。
  
今回は準備編で「家族」を選択しましたので、妻を例に記入を行いました。

  

さらに、**見込み納税金額のシミュレーション**も可能。
  
※なお、売上の3割を経費とした場合の見込み額を表示しています。経費額やその他の控除によって実際の納税額は変化します。
  
  
今回は、青色申告65万円控除が一番おすすめの結果となりました。

#### Step3：提出編

最後のステップでは、開業に必要な書類をすべてプリントアウトし、税務署に提出します。

  

入力した住所をもとに、提出候補の地区がプルダウンで出てきます。地区を選ぶと、提出先の税務署が表示されますので、そちらに開業届けを提出しましょう。

  

届け出に関する説明とそれぞれの控えを含め、11枚のPDFが出来上がりました。印刷し、必要箇所に押印とマイナンバー（個人番号）の記載をしましょう。
  
  
郵送で提出したい方のために、**宛先も1ページ目に記載**されています。切り取って封筒に貼りつければ完了です。
  
  
いかがでしょう。
  
事業をスタートする際や、青色申告にしたい場合、切り替えたい場合など、届出の作成は意外と煩雑なものです。
  
  
しかし、[freee開業](https://k.secure.freee.co.jp/personal/users/register)を活用すれば、無料ですぐに届け出の作成が完了。
  
  
また、確定申告書の作成も[freee会計](https://secure.freee.co.jp/users/sign_up)を使えば、ステップに沿ってすぐに完了します。
  
[freee開業](https://k.secure.freee.co.jp/personal/users/register)と[freee会計](https://secure.freee.co.jp/users/sign_up)を使って、効率良く届出を作成しましょう。

## よくある質問

### また通いたいと思われる美容室の特徴は？

「また通いたい」と思われる美容室には、高い技術力はもちろん、居心地のよい店舗デザインや顧客ニーズを捉えた提案力、丁寧なコミュニケーションなどの特徴があります。
  
  
またリピート率を上げるために、独自的なヘアケアメニューを設けているケースもあります。
  
  
リピート率には技術以外にさまざまな要素が関係しています。「美容室の顧客満足度を上げるには？」の章を参考に、自店舗の色をだして、選んでもらうための工夫を考えてみましょう。

### リピート率が悪いと美容室は廃業しやすい？

リピート率が悪い状態だと、広告宣伝費が利益を圧迫し、赤字となるリスクが高まる傾向です。
  
  
そのような状態が続けば、廃業に追い込まれてしまう可能性は十分にあるといえます。顧客満足度を上げてリピート率に着目し、安定した美容室経営を実現しましょう。