# マネージャーとは？役割や必要スキル、リーダーとの違いを解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-management/manager/

---

マネージャーとは、**企業や組織において中核的な管理職として活躍する人物のこと**です。
  
  
主な役割として、チームの方向性を定めたり、人材を育成することで組織の目標達成を支援することがあります。
  
  
本記事では、マネージャーの仕事内容や必要なスキル、そしてリーダーとの違いについて詳しく解説します。

▶︎ 2025年の年末調整については、まずはこちらの2記事！

[【2025年最新】年末調整とは？対象者や必要書類、手順までわかりやすく解説](https://www.freee.co.jp/kb/kb-payroll/what-yearend-adjustment-is/)
  
  
[【2025年最新】年末調整の書き方まとめ！書類別にわかりやすく解説（記入例つき）](https://www.freee.co.jp/kb/kb-payroll/how-to-create-yearend-adjustment-exemption/)

## 目次

* [マネージャーとは](#content1)
* [マネージャーの必要性](#content1-1)
* [マネージャーとリーダーの違い](#content1-2)
* [マネージャーの種類・仕事内容](#content2)
* [ゼネラルマネージャー](#content2-1)
* [ミドルマネージャー](#content2-2)
* [ラインマネージャー](#content2-3)
* [プロジェクトマネージャー](#content2-4)
* [エリアマネージャー](#content2-5)
* [プレイングマネージャー](#content2-6)
* [マネージャーの役割](#content3)
* [方向性の明確化](#content3-1)
* [人材を適材適所に配置](#content3-2)
* [モチベーション管理](#content3-3)
* [人材管理・育成](#content3-4)
* [人材評価・フィードバック](#content3-5)
* [マネージャーの必要スキル｜求められる5つの能力](#content4)
* [関係構築能力](#content4-1)
* [コミュニケーション能力](#content4-2)
* [観察力](#content4-3)
* [論理的思考力](#content4-4)
* [意思決定力](#content4-5)
* [優れたマネージャーになるために必要な思考](#content5)
* [コーチングを意識する](#content5-1)
* [安心感を与える](#content5-2)
* [マネージャーの育成方法](#content5-3)
* [マネージャー研修を行う](#content5-4)
* [マネージャー同士の交流機会を与える](#content5-5)
* [経営陣との交流機会を設ける](#content5-6)
* [マネージャーに関するよくある質問【Q&A】](#content6)
* [マネージャーに必要な資格はありますか？](#content6-1)
* [マネージャー職に向いている人の特徴は何ですか？](#content6-2)
* [まとめ](#content7)
* [よくある質問](#content8)

### 人事労務のすべてをfreeeひとつでシンプルに

freee人事労務は、入社手続きで取得した従業員ごとの保険料・税金と、打刻情報とを紐づけて**自動で給与計算し、給与明細も自動で発行します！**
  
  
**ぜひ一度ご覧ください！**

[資料をダウンロードする](https://www.freee.co.jp/hr/resources/whitepaper/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_campaign=701Ie000000gWSnIAM&utm_term=payroll&utm_content=linkkit)

[詳細はこちら](https://www.freee.co.jp/hr/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_campaign=701Ie000000gWSnIAM&utm_term=payroll&utm_content=linkkit)

## マネージャーとは

マネージャーとは、組織の管理を担当する人物です。**企業のビジョンや目標に沿ってチームやプロジェクトをサポートし、組織の円滑な運営や業績向上に貢献します。**
  
  
基本的には現場でプレイヤーとして経験を積んでからマネージャーになるため、コミュニケーション能力や自己管理能力など、必要なスキルが身についている人が多いでしょう。

### マネージャーの必要性

会社やチームが円滑に仕事をこなし目標を達成するためには、メンバー各々のスキルや個性を把握し、最大限に活用しなければなりません。
  
  
マネージャーは、**メンバーのスキルや適性に合わせて役割を割り当て、チーム全体のパフォーマンスを最適化するポジション**です。
  
  
また、各々の適性や能力の把握・評価やフィードバック・適切な声かけなどを行い、モチベーションを管理して人材を育成するのもマネージャーの仕事です。

### マネージャーとリーダーの違い

マネージャーと似ているポジションとしてリーダーがあります。マネージャーは組織のメンバーが働きやすいように、プロジェクトをサポートする立場です。
  
  
一方、リーダーの役割は**立場や役職に関わらず、組織の方向性を定め、自ら先頭に立ってチームを統率すること**です。
  
  
このように、リーダーは自らビジョンを掲げ、マネージャーはリーダーが掲げたビジョンの実現のためにメンバーをサポートし導きます。

## マネージャーの種類・仕事内容

マネージャーには以下のような種類があります。

マネージャーの種類・仕事内容

* ゼネラルマネージャー
* ミドルマネージャー
* ラインマネージャー
* プロジェクトマネージャー
* エリアマネージャー
* プレイングマネージャー

それぞれの仕事内容について、解説します。

### ゼネラルマネージャー

経営者に近い立ち位置の上級管理職です。通常、部署やチームのサポートだけでなく、企業の戦略や意思決定にも関わります。
  
  
**経営と実務の両面に関わるため、幅広い知識と経験が必要とされます。**

### ミドルマネージャー

中間管理職として、経営陣と部下を結びつけ組織を機能させます。**経営陣の方針やビジョンを部下に伝え、部下の育成にも関わるため、コミュニケーション能力を必要とします。**

### ラインマネージャー

現場において意思決定権をもつポジションで、主に以下の2つに分けられます。

* **ファーストラインマネージャー**  
  部下を直接指導する。直属の部下以外との繋がりは薄い。
* **セカンドラインマネージャー**  
  ファーストラインマネージャーを統括する。複数のプロジェクトを管理し、経営陣や現場の従業員など広くいろいろな立場の人と関わる。

### プロジェクトマネージャー

プロジェクトの計画から運用までを管理するポジションです。予算や作業の進捗、納期の管理など、**プロジェクトに関するすべてのサポート業務を行います。**

### エリアマネージャー

特定の地域内の店舗を管理します。主に広範囲に展開する小売業やアパレル業などで置かれるポジションです。
  
  
**店舗の売上や人材や在庫の管理、売上をアップさせるための仕組み作りなどを担当します。**

### プレイングマネージャー

チームの管理や指導などのマネジメント業務を行いながら、**自らも実務を行います。**

## マネージャーの役割

マネージャーには、具体的には以下のような役割があります。

マネージャーの役割

* 方向性の明確化
* 人材を適材適所に配置
* モチベーション管理
* 人材管理・育成
* 人材評価・フィードバック

それぞれの役割を具体的に解説します。

### 方向性の明確化

マネージャーは、**組織やチームの方向性を明確にしてメンバーに伝える**役割をもっています。経営戦略やビジョンがメンバーに正しく伝わらないと、各々が違う方向を向いてしまい、チームとしてうまく機能しません。
  
  
成果を上げるためにも、方向性を明確にすることが重要です。

### 人材を適材適所に配置

企業のビジョンに合わせて、適材適所に人材を配置します。効率的な経営のためには、**メンバーの能力や適性、価値観などを把握し、業務を適切に割り振り配置することが大切**です。
  
  
また、「どのような仕事をしたいのか」という意向を直接聞き取るだけでなく、間接的な情報からも汲み取る必要があります。適性があるだけでなく、本人にとって働きがいのある仕事を割りあてれば、チームとして最大のパフォーマンスが目指せるでしょう。

### モチベーション管理

**メンバーの最大パフォーマンスを引き出すモチベーション管理**も、マネージャーの役割です。感謝や評価を積極的に伝える、あいさつを率先して行うなどコミュニケーションを通してモチベーションアップを図りましょう。
  
  
またモチベーション低下に繋がりかねない要因に対しては、早急に対応します。
  
  
また、**目標達成に向けて報酬や環境を準備する**ことも必要です。𠮟咤激励するだけでなく、世間話など力を抜くときは抜くタイミングをつくり、メリハリをつけるのも大切です。

### 人材管理・育成

メンバーが能力を発揮して業務に取り組めるようサポートします。**業務の進捗を管理しながら、必要に応じて指導やフィードバックを実施**しましょう。
  
  
また、仕事ぶりからメンバー各々の能力や弱みなどを把握し、教育を実施するのも大切な役割です。目先だけでなく中長期的な視点での教育は、組織全体を成長させるために重要です。

### 人材評価・フィードバック

売上や貢献度、モチベーションなどを考慮し、人材の評価やフィードバックを行います。目に見える成果だけでなく、**業務への意欲やチームへの貢献度なども評価する**ことが大切です。
  
  
人材評価は個々のモチベーションアップや人材配置などに直結するため、組織全体の効率性や成果にも影響を与えます。

## マネージャーの必要スキル｜求められる5つの能力

マネージャーの職務を果たすには、以下の5つのスキルが求められます。

マネージャーに必要なスキル

* 関係構築能力
* コミュニケーション能力
* 観察力
* 論理的思考力
* 意思決定力

ここではそれぞれのスキルの必要性を確認しておきましょう。

### 関係構築能力

チームや組織内での仕事を円滑に進めるためには、連携が不可欠です。マネージャーは、さまざまな価値観や背景をもつメンバーとも、良好な関係を築かなければなりません。
  
  
**関係構築能力は、他者との信頼関係を築き、連携を深める能力**です。周囲と積極的に交流を図れるスキルは、マネージャーにとって必須の能力といえます。

### コミュニケーション能力

チームのモチベーションを向上させたり、適材適所に人材を配置したりするためには、**コミュニケーション能力が大切**になります。
  
  
普段の会話でも、結論から話す・相手の話をしっかり聞く・頭ごなしに否定しないなど、相手の気持ちを考える姿勢がコミュニケーション能力をアップさせます。
  
  
信頼関係を構築すれば、意見交換や問題解決もスムーズに行いやすくなるでしょう。

### 観察力

マネージャーは、観察力も必要とします。観察力とは人や物を正確に把握し、変化に気付く力です。**相手を注意深く観察すれば、その人の特性や能力の活用範囲も広がる**でしょう。
  
  
適材適所に人材を配置するには、能力や価値観、動向などを見極めるのも必要なスキルです。また、観察力があればトラブルの芽をみつけ小さなうちに解決することもできます。

### 論理的思考力

業務を円滑に進めるためには、メンバーに仕事の必要性や具体的な行動をわかりやすく伝えなければなりません。そのため、マネージャーは**論理的思考力を駆使して情報を整理し、納得できる説明や提案を行う**ことが必要です。
  
  
日常的に会話の中で話の内容を組み立てるように意識すると、論理的思考力をのばす助けになります。

### 意思決定力

マネージャーには、組織の方向性を定めながらメンバーを導く役割もあります。
  
  
重要な物事への意思決定が遅れると、その分売上減少やトラブルの引き金になりかねません。情報を分析しリスクを評価したうえで、**迅速に判断する意思決定の能力が組織やチームのパフォーマンスを最大限に引き出します。**

## 優れたマネージャーになるために必要な思考

優れたマネージャーになるためには、以下の考え方が必要です。

### コーチングを意識する

マネージャーとして、組織の成長を促すためには何でも手伝う必要はありません。
  
  
メンバーのことをよく理解し、成長を期待しながら**最高のパフォーマンスができるようにサポートするコーチング的な目線**が大切です。
  
  
チーム全体の能力向上と個々の成長を促進するためには、コーチング思考が欠かせません。

### 安心感を与える

マネージャーは「こんなことを言ったら笑われる」など、不安のあまり発言を控えたり、気兼ねして自分らしさを発揮できなかったりしないよう、**安心感をチームに与える**ことも大切です。
  
  
チームに安心感があれば、メンバーはより積極的に活動に参加し、仕事へのモチベーションも高まりやすくなります。

## マネージャーの育成方法

マネージャーを育成するには、以下の方法があげられます。

マネージャーの育成方法

* マネージャー研修を行う
* マネージャー同士の交流機会を与える
* 経営陣との交流機会を設ける

ここではそれぞれの方法について、ポイントを解説します。

### マネージャー研修を行う

**集合研修や社内勉強会、OJTなどを用い、座学から始めつつ次第にロールプレイなどを行います。**
  
  
さらに、マネージャーとして働き始めてから一定期間経過した後には、アフターフォロー研修も実施しましょう。定期的に研修を実施すれば、マネージャーの課題が明確になり、解決策を見つけやすくなります。

### マネージャー同士の交流機会を与える

**定期的にミーティングや交流会を開催し、それぞれのマネージャーの体験談を共有する機会を与えましょう。**新人マネージャーはチーム運営のヒントを得ることができますし、ベテランは新人マネージャーの斬新な発想から新たな気づきを得られるかもしれません。
  
  
さらに、万が一トラブルが発生した際にも他のマネージャーに相談しやすくなり、問題解決に繋がりやすくする効果もあります。

### 経営陣との交流機会を設ける

マネージャーは経営陣と現場の橋渡し的な役割をしています。経営理念や目標など、**経営陣の考えをよく把握しておけば、業務の助けになる**でしょう。
  
  
また、現場の声を経営陣に届けることが可能であれば、現場からの信頼も高まるでしょう。
  
  
お互いに信頼感を高めるためにも、経営陣とマネージャーの交流機会が必要です。

## マネージャーに関するよくある質問【Q&A】

マネージャーについて、よくある質問に回答します。

### マネージャーに必要な資格はありますか？

**マネージャーになるために必ず必要となる資格はありません。**
  
  
ただし、以下のような資格や検定は、マネージャーとしての能力を裏付ける役割を果たすことがあるため、機会があれば取得するのもいいでしょう。また資格を取得すれば「やる気」を周囲にアピールすることもできます。

* ビジネスマネジャー検定
* プロジェクトマネジャー試験
* メンタルヘルス・マネジメント検定試験　など

### マネージャー職に向いている人の特徴は何ですか？

マネージャーは、**常に冷静に状況を把握し意思決定できる人が向いています。**また、計画性があり洞察力が高い人は、複雑な問題に対応しやすいでしょう。
  
  
さらに、チームや組織の成功に対して、責任感を持って積極的に行動できることも大切なポイントです。

## まとめ

マネージャーの役割は多岐にわたります。**企業の方針に基づいてチームを統括し、具体的な方向性を示すほか、業務指示・人材育成・評価とフィードバックなどを求められることも少なくありません。**
  
  
マネージャーを育てるためには、研修やマネージャー同士の交流、経営陣とのコミュニケーションが大切です。
  
  
マネージャーを目指すなら、求められる役割やスキルをしっかりと理解し、必要な思考を身に付けましょう。

## よくある質問

### マネージャーに必要な資格はありますか？

**マネージャーになるために必ず必要となる資格はありません。**
  
  
ただし以下のような資格や検定は、マネージャーとしての能力を裏付ける役割を果たすことがあるため、機会があれば取得するのもいいでしょう。

* ビジネスマネジャー検定
* プロジェクトマネジャー試験
* メンタルヘルス・マネジメント検定試験　など

### マネージャー職に向いている人の特徴は何ですか？

マネージャーは、**常に冷静に状況を把握し意思決定できる人が向いています。**また、計画性があり洞察力が高い人は、複雑な問題に対応しやすいでしょう。
  
  
さらに、チームや組織の成功に対して、責任感を持って積極的に行動できることも大切なポイントです。