# ノンバンクのビジネスローンとは？金利やメリット・デメリットを解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-finance/non-bank/

---

ノンバンク（non bank）とは文字通り銀行ではない金融機関のことをいいます。ビジネスローンとは中小企業や個人事業を対象とした融資サービスで、銀行のプロパー融資と比較して早めに着金する点が特徴です。

本記事では、ノンバンクが提供するビジネスローンの概要やメリットデメリット、金利について詳しく解説していきます。

## 目次

* [ノンバンクのビジネスローンとは](#content1)
* [ノンバンク以外のビジネスローン](#content2)
* [ビジネスローンのメリット・デメリット](#content3)
* [資金繰り・資金調達をサポート](#PRSection)
* [まとめ](#content4)

### 借りずに資金を調達できる「フリーナンス by freee」の即日払い

借りずに資金調達できるファクタリングサービスです。カードローンなどの借入とは異なり、あなたが取引先に送った請求書を買い取って、最短即日で報酬を現金化します。金額は1万円から買取可能。フリーランス・個人事業主・法人を問わず利用できます。

[今すぐお申し込み](https://freenance.net/sokujitsu_b?utm_source=kb-article&utm_medium=kb-1&utm_campaign=kb&utm_id=freee-kb-1)

## ノンバンクのビジネスローンとは

ノンバンクのビジネスローンとは、**銀行以外の金融機関**が提供する融資サービスです。

ノンバンクに該当するのは、具体的には消費者金融・信販会社・リース会社・クレジットカード会社など。預金・為替業務を行わず、融資業務を専門とする金融機関です。

例えば、下記のようなビジネスローンがあります。アイフルビジネスファイナンスは消費者金融のアイフル株式会社、ライフローンカードビジネス・ビジネスパートナーローンはクレジットカードのライフカード株式会社が提供するビジネスローンです。

**ノンバンクのビジネスローン**

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品名 | 対象 | 利率/手数料 | 可能額 | 着金 |
| アイフルビジネスファイナンス | 個人、法人 | 年3.10%〜年18.00% | 1万円〜 1,000万円 | 7営業日程度 |
| ライフローンカードビジネス | 法人 | 年7.80%〜年18.00% | 1万円〜 300万円 | 10営業日程度 |
| ビジネスパートナーローン | 個人 | 年12.00%〜年18.00% | 1万円〜 250万円 | 5営業日程度 |

  

銀行や日本政策金融公庫の融資に申し込む場合は、審査に最低でも1ヶ月はかかります。対してビジネスローンは申し込みから着金まで5〜10営業日、早いところでは数日で振込されます。

担保や保証人が不要なことも多く、銀行や日本政策金融公庫の審査に断られた場合や、すぐに資金が必要な場合に有効な資金調達方法です。

ただし、上記の表を見てもわかる通り**金利は高め**に設定されています。このため、借入の際に返済計画をしっかり立てておくことが重要です。

## ノンバンク以外のビジネスローン

ビジネスローン自体は銀行も提供しており、ノンバンクと同様に中小企業などの法人・個人事業者に対して無担保で融資を行っています。銀行のプロパー融資と異なり**審査が迅速**で、申し込みから**最短翌日**で振り込まれることもあります。

**銀行のビジネスローン**

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品名 | 対象 | 利率/手数料 | 可能額 | 着金 |
| PayPay銀行 ビジネスローン | 個人、法人 | 1.45～13.75％ | 50万円〜3,000万円まで（50万円単位） | 契約完了後、即利用可能 |
| 横浜銀行〈はまぎん〉スーパービジネスローン | 法人 | 固定金利：年2.5％～ 変動金利：年2.7％～ | 5,000万円（100万円以上10万円単位） | 本審査完了後にお知らせ |

## ビジネスローンのメリット・デメリット

ビジネスローンを利用するメリットは、**緊急性の高い資金繰りに対応が可能**な点です。  
銀行のプロパー融資や日本政策金融公庫の融資に申し込む際は、準備にも審査に時間がかかります。すぐに手元に現金が必要な場合は、ビジネスローンを利用するメリットがあると言えるでしょう。

デメリットは金利が高い点です。借入後に金利負担が大きくならないよう気をつける必要があります。例えば、日本政策金融公庫の一般的な融資制度と比較すると、金利が10%前後高くなることもあります。公庫からの借入は低金利で、返済期間に据置期間が設定されることもあります。長期で計画的に借入をしたい場合はビジネスローンは不向きと言えるでしょう。

**日本政策金融公庫の融資**

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品名 | 対象 | 利率/手数料 | 可能額 | 着金 |
| 日本政策金融公庫 一般貸付/運転 | 個人、法人 | ～年2.85% | 〜4,800万円 | 20営業日程度 |
| 日本政策金融公庫 新規開業資金/運転 | 個人、法人 | ～年2.85% | 〜4,800万円 | 20営業日程度 |

  

ビジネスローン以外にも**ファクタリング**を利用すれば早期に請求書を現金化することができます。ファクタリングとは、請求書（売掛債権）をファクタリング会社に譲渡することで現金化できるサービスです。数％の手数料を支払う必要はありますが、ビジネスローンと同じく**数営業日で着金**し、**負債にならない**点が魅力です。

また、仕入れや機材の購入に資金が必要な場合は、**クレジットカード**を利用して支払いを先延ばしにする方法も有効です。

このように、銀行融資、ビジネスローン、ファクタリング、クレジットカードなど、事業の状況に応じて資金調達方法を選ぶことが重要です。どの資金調達方法が最適かを判断するために、普段から資金繰り表を作成し資金繰りについてチェックしましょう。

ここから先は、資金繰り表と資金調達について解説します。

## 資金繰り・資金調達をサポート

この記事をご覧になっている方は、普段から資金繰りの状況についてチェックなさっているでしょうか。[freee会計](https://www.freee.co.jp/accounting/)のユーザーアンケートによると、定期的に資金状況についてチェックしている方は約50％、確認の方法は預金残高通帳です。
  
  
キャッシュは企業存続の命綱です。キャッシュフローや今後の資金繰り予測などは会社経営の重要な要素の一つであり、資金調達は企業継続・繁栄の重要な手段です。ただし、資金繰りや資金調達は難しい、よくわからない。そう思っている方も多いのではないでしょうか。
  
  
そこで、freeeでは資金繰り・資金調達をスムーズにおこなうためのサービスを提供しています。

### freee資金調達：複数の金融商品を簡単に比較・申込ができる

資金を調達したいが、なにが自社に適した調達手段なのか、借入できる商品なのかがわからないという経営者の大きな悩み。最終的には税理士の言う通りにするがこれで良かったのか？と不安がつきまといます。
  
  
[freee資金調達](https://www.freee.co.jp/financing/)では、いくつかの質問に答えれば複数の資金調達手段から、自社に最適な商品を比較できる形で紹介。サービスは即日利用が可能で、そのままオンラインで申し込みまでが可能になります。

### 事業用クレジットカード：freeeカード

資金調達、資金繰りの手段として最後にご紹介したいのが[事業用クレジットカード](https://www.freee.co.jp/card/)（ビジネスカード）です。
  
  
「独立する前にクレジットカードを作っておくように」と勧められたことはありませんか？一般的に個人事業主やフリーランス、経営者などご自身で事業を運営するようになるとクレジットカードの審査に通りにくくなると言われています。
  
  
しかし、支払いを先送りする方法としてクレジットカードは有効な手段の一つです。freeeでは事業をお持ちの方に特化したクレジットカードを提供しています。ブランドはVISA、Master、American Expressといった主要国際ブランドを揃えた豊富なラインナップを揃えており、オンラインからすぐに申し込むことが可能です。

### フリーナンス by freeeの即日払い：入金まで最短5分のファクタリングサービス

順調に受注しているが、どれも入金は1カ月後。黒字倒産を防ぐためにも、手元の資金には余裕を持っておくのが好ましいです。  
急な支払いに対応したい時や売掛金の入金日より前に現金化したい時に、[freeeが運営するファクタリングサービスの即日払い](https://freenance.net/sokujitsu_b?utm_source=kb-article&utm_medium=kb-3&utm_campaign=kb&utm_id=freee-kb-3)をご検討ください。
  
  
請求書の買取審査の完了から入金まで最短5分で、スピーディーな資金調達が可能です。会員登録だけで最高5,000万円補償の賠償責任保険が無料で付帯し、お金だけでなくお仕事の不安もサポートします。

## まとめ

事業を運営・拡大していく上で資金繰りに関する問題は避けて通れない道です。また、なかなか相談相手がいない話題でもあります。

[資金調達freee](/finance/)やfreee会計のデータを活用して、事業を効率的に運営していきましょう。