# ベンチャー企業が検討すべき資金調達の選択肢とは

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-finance/venture-financing/

---

人件費、仕入れ、開発費用、設備費用など、事業を運営する上では**運転資金**が必須です。自己資金のみでまかなえない場合は、**資金調達**の必要があるでしょう。

ただ、会社の現状と目的に応じて適切な資金調達方法や、調達金額は異なります。どのような資金調達があるのかを知り、自社に適した方法を選ぶことが重要です。本記事では、ベンチャー企業が知っておきたい資金調達の選択肢と、それぞれの特性について詳しく解説していきます。

## 目次

* [日本における「ベンチャー企業」と「スタートアップ」の違いとは](#content1)
* [ベンチャー企業が適切な資金調達方法を選ぶには](#content2)
* [ベンチャー企業が検討したい資金調達方法](#content3)
* [日本政策金融公庫の創業者向け融資制度](#content3-1)
* [資金繰りが悪化した際に心強い融資制度](#content3-2)
* [請求書を現金化するファクタリングの活用](#content3-3)
* [資金調達の目的と手段をよく知ることが重要](#content4)
* [資金繰り・資金調達をサポート](#PRSection)
* [まとめ](#content5)

### 借りずに資金を調達できる「フリーナンス by freee」の即日払い

借りずに資金調達できるファクタリングサービスです。カードローンなどの借入とは異なり、あなたが取引先に送った請求書を買い取って、最短即日で報酬を現金化します。金額は1万円から買取可能。フリーランス・個人事業主・法人を問わず利用できます。

[今すぐお申し込み](https://freenance.net/sokujitsu_b?utm_source=kb-article&utm_medium=kb-1&utm_campaign=kb&utm_id=freee-kb-1)

## 日本における「ベンチャー企業」と「スタートアップ」の違いとは

ベンチャー企業の資金調達について考える前に、まずベンチャー企業とスタートアップの違いを抑えておきましょう。ベンチャー企業は和製英語です。本来、英語のVentureはスタートアップを対象に出資を行う「Venture Capital（ベンチャーキャピタル）」や「venture-backed company（ベンチャーキャピタルから出資を受けている企業）」の文脈で使われます。

日本では「ベンチャー企業」と「スタートアップ」が同義で使われることが多いですが、本来スタートアップとは、以下の性質を備えます。

* 市場にない（受け入れられていない）事業であること
* 短期間での大きな成長が見込まれること

「ベンチャー企業」には、上記に加えて設立が間もない企業、スモールビジネスを展開する企業、社員数が少ない企業も含まれているケースがあります。本記事では、スタートアップも含め創業まもない新しい会社を「ベンチャー企業」とします。

## ベンチャー企業が適切な資金調達方法を選ぶには

スタートアップの場合、タイミングを見極めスピーディに事業展開をすることが重要です。開発先行になる場合は、事業が安定するまで赤字が避けられないこともあり、銀行からのプロパー融資が受けられないこともあります。

確実な返済と安定が重要な銀行のプロパー融資に対して、エンジェル投資家やベンチャーキャピタルはハイリターンを狙ってスタートアップに出資をします。事業が上場した後や成長後に大きな還元が求められますが、大型資金を調達できる点が魅力です。ベンチャーキャピタルから経営のプロがアドバイザーとして参画するなど、経営サポートが受けられる点もメリットの一つと言えます。

一方、ビジネスモデルが確立しているスモールビジネスの場合は、日本政策金融公庫の創業融資や銀行のプロパー融資が選択肢として有力です。融資された資金は返済義務がありますが、まとまった金額を借入することができます。借入したことが実績となって信用が増すというメリットもあります。

このようにベンチャー企業が資金調達をしていくためには、自社の事業特性や成長のフェーズを踏まえた上で、資金調達の目的をはっきりさせ、最適な資金調達を選ぶことが重要です。

## ベンチャー企業が検討したい資金調達方法

ベンチャー企業が資金調達を考える際に、まず検討をおすすめしたいのが日本政策金融公庫です。日本政策金融公庫とは、個人事業主・フリーランスなどの小規模事業者や中小企業の支援を目的とした政府系金融機関で、目的に応じて様々な融資メニューを提供しています。

日本政策金融公庫が提供する融資制度には、「**国民生活事業**」「**中小企業事業**」「**農林水産事業**」の3カテゴリがあり、国民生活事業と中小企業事業では融資限度額が異なります。国民生活事業の融資平均額は**約700万円**、中小企業事業の融資額の平均は**約1億円**（ただし短期資金の取り扱いはなし）です。事業規模を鑑みた上で、相談窓口を選びましょう。

### 日本政策金融公庫の創業者向け融資制度

創業資金が必要な場合は、以下の創業者向け融資制度がおすすめです。銀行のプロパー融資と比較して資金を借りやすく、**低金利**で融資が受けられる点が特徴です。日本政策金融公庫から融資を受ると、**融資の実績（信用）**ができ他の金融機関からの融資も受けやすくなるメリットもあります。

| 融資制度 | 利用対象者 | 利用限度額 | 融資期間（うち据置期間） |
| --- | --- | --- | --- |
| 融資制度 | 利用対象者 | 利用限度額 | 融資期間（うち据置期間） |
| 新規開業資金 | 新たに事業を始める方または事業開始後おおむね7年以内の方 | 7,200万円（うち運転資金4,800万円） | 設備資金：20年以内（2年以内） 運転資金： 7年以内（2年以内） |
| 女性、若者／シニア起業家支援資金 | 女性または35歳未満か55歳以上の方であって、新たに事業を始める方または事業開始後おおむね7年以内の方 | 7,200万円（うち運転資金4,800万円） | 設備資金：20年以内（2年以内） 運転資金： 7年以内（2年以内） |
| 新事業活動促進資金 | 経営多角化、事業転換などにより、第二創業などを図る方 | 7,200万円（うち運転資金4,800万円） | 設備資金：20年以内（2年以内） 運転資金： 7年以内（2年以内） |

上記は、日本政策金融公庫が提供する創業者向けの融資制度です。据置期間は利息のみを支払い、元本は据置期間経過後から支払いを開始します。

### 資金繰りが悪化した際に心強い融資制度

創業時の資金調達だけではなく、経営環境の変化や取引企業の倒産に対応した「**セーフティネット貸付**」や、商工会議所などから推薦を得て受けられる「**マル経融資**」なども有名です。新型コロナウイルスの影響で多くの事業が苦境に立たされた際は、無担保・低金利の「**新型コロナウイルス感染症特別貸付**」を提供し話題を呼びました。

### 請求書を現金化するファクタリングの活用

手元にすぐに現金が必要な場合に役立つのが、未入金の請求書を現金化する**ファクタリング**です。ファクタリング会社に手数料を支払って請求書を売却することで、**スピーディーに現金化**することができます。請求書の金額以上の資金調達はできませんが、資産の現金化なので負債にならない点も魅力です。

## 資金調達の目的と手段をよく知ることが重要

資金調達が必要になるシーンは、積極的に事業を成長させたい時や、逆に事業が苦境に立たされた時など様々です。目的によって、いつまでに・いくら必要なのかも異なります。

適切な資金調達方法を選ぶためにも、自社の資金繰りについて把握することは非常に重要です。数字上は黒字だったとしても資金ショートする可能性も十分にあります。

資金調達には様々な種類があるため、それらの特性と自社の状況を適切に把握することが大切です。

## 資金繰り・資金調達をサポート

この記事をご覧になっている方は、普段から資金繰りの状況についてチェックなさっているでしょうか。[freee会計](https://www.freee.co.jp/accounting/)のユーザーアンケートによると、定期的に資金状況についてチェックしている方は約50％、確認の方法は預金残高通帳です。
  
  
キャッシュは企業存続の命綱です。キャッシュフローや今後の資金繰り予測などは会社経営の重要な要素の一つであり、資金調達は企業継続・繁栄の重要な手段です。ただし、資金繰りや資金調達は難しい、よくわからない。そう思っている方も多いのではないでしょうか。
  
  
そこで、freeeでは資金繰り・資金調達をスムーズにおこなうためのサービスを提供しています。

### freee資金調達：複数の金融商品を簡単に比較・申込ができる

資金を調達したいが、なにが自社に適した調達手段なのか、借入できる商品なのかがわからないという経営者の大きな悩み。最終的には税理士の言う通りにするがこれで良かったのか？と不安がつきまといます。
  
  
[freee資金調達](https://www.freee.co.jp/financing/)では、いくつかの質問に答えれば複数の資金調達手段から、自社に最適な商品を比較できる形で紹介。サービスは即日利用が可能で、そのままオンラインで申し込みまでが可能になります。

### 事業用クレジットカード：freeeカード

資金調達、資金繰りの手段として最後にご紹介したいのが[事業用クレジットカード](https://www.freee.co.jp/card/)（ビジネスカード）です。
  
  
「独立する前にクレジットカードを作っておくように」と勧められたことはありませんか？一般的に個人事業主やフリーランス、経営者などご自身で事業を運営するようになるとクレジットカードの審査に通りにくくなると言われています。
  
  
しかし、支払いを先送りする方法としてクレジットカードは有効な手段の一つです。freeeでは事業をお持ちの方に特化したクレジットカードを提供しています。ブランドはVISA、Master、American Expressといった主要国際ブランドを揃えた豊富なラインナップを揃えており、オンラインからすぐに申し込むことが可能です。

### フリーナンス by freeeの即日払い：入金まで最短5分のファクタリングサービス

順調に受注しているが、どれも入金は1カ月後。黒字倒産を防ぐためにも、手元の資金には余裕を持っておくのが好ましいです。  
急な支払いに対応したい時や売掛金の入金日より前に現金化したい時に、[freeeが運営するファクタリングサービスの即日払い](https://freenance.net/sokujitsu_b?utm_source=kb-article&utm_medium=kb-3&utm_campaign=kb&utm_id=freee-kb-3)をご検討ください。
  
  
請求書の買取審査の完了から入金まで最短5分で、スピーディーな資金調達が可能です。会員登録だけで最高5,000万円補償の賠償責任保険が無料で付帯し、お金だけでなくお仕事の不安もサポートします。

## まとめ

事業を運営・拡大していく上で資金繰りに関する問題は避けて通れない道です。また、なかなか相談相手がいない話題でもあります。

[資金調達freee](/finance/)やfreee会計のデータを活用して、事業を効率的に運営していきましょう。