# パーソナルジムやフィットネスジム向けの予約システムは？導入するメリットについても解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-reservation-management/gym_reserve/

---

パーソナルジムやフィットネスジムを開業する際は予約システムの導入がおすすめです。予約システムを導入すれば電話や来店時の予約受付を削減し、オンライン上で一元管理が可能になります。
  
  
また、顧客側も24時間いつでも予約ができるため、顧客満足度にもつながるでしょう。
  
  
本記事では、パーソナルジムやフィットネスジムで予約システムを導入するメリットについて解説します。また、初めてでも試しやすい無料で使える予約システムも紹介しているのであわせてご覧ください。

## 目次

* [予約システムとは？](#content1)
* [パーソナルジム・フィットネスジムで予約システムを導入するメリット](#content2)
* [24時間いつでも予約ができる](#content2-1)
* [予約受付・変更・キャンセルなどの管理業務を自動化できる](#content2-2)
* [顧客管理もシステム内で完結できる](#content2-3)
* [パーソナルジム・フィットネスジムが予約システムを導入するときのポイント](#content3)
* [パーソナルジム・フィットネスジムにおすすめの無料予約システムアプリ「tol（トル）」](#content4)
* [まとめ](#content5)

## 予約システムとは？

予約システムとは、予約の受付やキャンセルなど予約に関する業務を一元管理できるシステムのことです。
  
  
今までは予約管理は紙やExcelを使用して「予約表」を作成し、管理するのが一般的でした。しかし、紙などの予約表は従業員それぞれが記入・管理しなければならないため、記載漏れやダブルブッキングなどのヒューマンエラーが発生することも少なくありません。
  
  
予約システムを導入することで、SNSや電話・メール・来店受付などのさまざまな媒体の予約を集約し、自動管理が可能となるため、ヒューマンエラーや管理業務にかかる負担を大幅に軽減することができます。
  
  
【関連記事】
  
[予約システムとは？導入メリットや無料で使えるツールを紹介](https://www.freee.co.jp/kb/kb-reservation-management/reserve_system/)

## パーソナルジム・フィットネスジムで予約システムを導入するメリット

予約システムは店舗側だけでなく、顧客側にもメリットがあります。具体的には以下が挙げられます。

* 24時間いつでも予約ができる
* 予約受付・変更・キャンセルなどの管理業務を自動化できる
* 顧客管理もシステム内で完結できる

ここからはそれぞれのメリットについて詳しく解説します。

### 24時間いつでも予約ができる

電話や来店時予約のみだと、営業時間内でしか予約ができず、顧客側は時間を選ばなくてはなりません。また、店舗側も予約受付の対応で業務負荷がかかります。
  
  
予約システムを導入することで24時間いつでも予約受付が可能になります。顧客側としては時間や場所を選ばずに予約ができるので利便性が高くなり、顧客満足度向上につながるでしょう。
  
  
店舗側としても予約受付にかかる業務負担が軽減されるだけでなく、予約の取りこぼしなどを防ぐことができます。

### 予約受付・変更・キャンセルなどの管理業務を自動化できる

予約管理業務は受付だけでなく、変更やキャンセルなども含まれます。予約システムを導入すると予約に関する管理業務を自動化できるため、業務効率化につながります。
  
  
予約の変更やキャンセルの対応が漏れてしまうとダブルブッキングなどの事態を招き、顧客の信用度に影響しかねません。
  
  
予約システムを導入することで変更やキャンセル対応も自動で対応し、ヒューマンエラーを大幅に削減できます。

### 顧客管理もシステム内で完結できる

予約システムには顧客管理機能も備わっているものが多いです。予約時の個人情報だけでなく、カルテ情報やカウンセリング時の情報をメモとして残すこともできます。
  
  
特にパーソナルジムでは、トレーニング内容や食事指導もトレーナーが行うため、過去の履歴を残すことで効果などをより明確化できるでしょう。
  
  
顧客管理機能がついている予約システムを導入すれば、別のツールを導入する必要がないため、コストも抑えることができます。

## パーソナルジム・フィットネスジムが予約システムを導入するときのポイント

予約システムはツールによって機能や値段が異なります。また、複数の人が使用する場合には使いやすい仕様・デザインであるかも大切です。まずは、ほしい機能や予約システムを扱う人数を明確化しましょう。
  
  
パーソナルジムやフィットネスジムでは顧客ごとにトレーニングメニューなどが異なるため、履歴やメモを残せる顧客管理機能が搭載されている予約システムがおすすめです。

**【予約システムを導入するときのポイント】**

  

* 必要な機能が備わっているか
* 使いやすい仕様・デザインであるか
* 利用料金は運用する上で適正であるか

## パーソナルジム・フィットネスジムにおすすめの無料予約システムアプリ「tol（トル）」

導入のハードルが高いと感じている人には、[無料で使える「tol（トル）](https://tol-app.jp/)」がおすすめです。[tol](https://tol-app.jp/)は、スマホやタブレットで使える予約システムアプリで、予約のwebページ作成から運用まで無料で利用することができます。
  
  
プランは2つあり、スタータープランで予約管理機能のほとんどを利用でき、予約受付数やメニューの登録数に制限もありません。より予約管理を柔軟に行いたい場合には有料のビジネスプランがおすすめです。
  
  
それぞれのプランの機能は以下のとおりです。

  

|  | Starterプラン | Businessプラン |
| --- | --- | --- |
| 初期費用 | 無料 | |
| 月額利用料 | 無料 | 3,180円〜 |
| 機能 | ・予約管理  ・予約リマインドメール自動送信  ・顧客台帳  ・顧客メモ機能  ・事前決済機能  ・予約プッシュ通知設定  ・予約ページのQRコード生成  ・SNSリンク機能 | スタンダードプランの機能に加えて、    ・顧客管理機能  ・オプションメニュー  ・オリジナルメール設定  ・オリジナルロゴ設定  ・予約ブロック機能  ・グループ予約設定  ・追加質問機能 |
| 対応端末 | iOS / Android / iPad / タブレット | |

  

スタータープランであれば無料で利用できるので、初めて予約システムを導入する店舗でも始めやすいのでおすすめです。まずは無料で使い心地を試してみるのもよいでしょう。

## まとめ

パーソナルジムやフィットネスジムを開業するには予約システムの導入がおすすめです。予約システムとは、予約受付から変更・キャンセルなどの管理業務を自動化できるツールです。
  
  
オンライン上で予約受付ができることで、顧客側は24時間いつでも予約が可能になり、顧客満足度向上にもつながります。
  
  
はじめての予約システム導入でハードルが高いと思っている人には、[無料で使える予約システム「tol（トル）」](https://tol-app.jp/)がおすすめです。予約ページの作成から運用まで無料で利用できるので、気軽に始められるでしょう。