# 美容サロンにおすすめの予約システムは？導入するメリットや選ぶときのポイントについて解説

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-reservation-management/beauty_salon_reserve/

---

美容院やエステサロン、まつげサロン・ネイルサロンなどの美容サロンは施術者を指名するケースが多く、従業員ごとに予約受付やスケジュール調整などの予約管理業務の負担が多いです。そこでおすすめなのが予約システムです。
  
  
予約システムを導入することで予約受付を自動化でき、予約管理に関わる業務を効率化でき、従業員の負担を大幅に軽減することができます。
  
  
本記事では、美容サロンが予約システムを導入するメリットや選ぶときのポイントについて解説します。また、お試しで始めやすい無料の予約システムについても紹介しているので、あわせてご確認ください。

## 目次

* [予約システムとは？](#content1)
* [美容サロンが予約システムを導入するメリット](#content2)
* [24時間いつでも予約ができる](#content2-1)
* [予約受付・変更・キャンセルなどの管理業務を自動化](#content2-2)
* [顧客管理もシステム内で完結できる](#content2-3)
* [予約とあわせて事前にオンライン決済が可能](#content2-4)
* [美容サロンが予約システムを導入するときのポイント](#content3)
* [おためしに最適！無料で使える予約システムアプリ「tol（トル）」](#content4)
* [まとめ](#content5)

## 予約システムとは？

予約システムとは、予約の受付やキャンセルなど予約に関する業務を一元管理できるシステムのことです。
  
  
今までは予約管理は紙やExcelを使用して「予約表」を作成し、管理するのが一般的でした。しかし、紙などの予約表は従業員それぞれが記入・管理しなければならないため、記載漏れやダブルブッキングなどのヒューマンエラーが発生することも少なくありません。
  
  
予約システムを導入することで、SNSや電話・メール・来店受付などのさまざまな媒体の予約を集約し、自動管理が可能となるため、ヒューマンエラーや管理業務にかかる負担を大幅に軽減することができます。
  
  
【関連記事】
  
[予約システムとは？導入メリットや無料で使えるツールを紹介](https://www.freee.co.jp/kb/kb-reservation-management/reserve_system/)

## 美容サロンが予約システムを導入するメリット

予約システムは店舗側だけでなく、顧客側にもメリットがあります。具体的には以下が挙げられます。

* 24時間いつでも予約ができる
* 予約受付・変更・キャンセルなどの管理業務を自動化
* 顧客管理もシステム内で完結できる
* 予約とあわせて事前にオンライン決済が可能

### 24時間いつでも予約ができる

電話や来店時予約のみだと店舗の営業時間内にしか予約ができません。予約システムを導入すれば、顧客は時間や場所を気にせずいつでも予約が可能になります。
  
  
店舗側も営業中の予約受付を削減してほかの業務に時間をつかうことができます。また、24時間いつでも予約受付をすることで予約の取りこぼしを防ぎ、売上向上にもつながるでしょう。

### 予約受付・変更・キャンセルなどの管理業務を自動化

上述したように紙やExcelの予約表だと、予約の変更やキャンセルがあった場合にも従業員が修正を行わなければなりません。修正漏れが発生するとダブルブッキングなどが起こるおそれがあります。
  
  
予約システムを導入すれば、変更やキャンセルなどの予約管理に関する業務も自動化できるため、ヒューマンエラーをなくし、業務効率化につながります。
  
  
また、従業員のスケジュール調整もシステム上で更新・設定が可能です。

### 顧客管理もシステム内で完結できる

予約システムは予約受付時の顧客データを顧客台帳に記録し、一元管理が可能です。顧客の名前や連絡先だけでなく、施術メニューや指名スタイリスト、カルテ情報まで記録ができます。
  
  
顧客台帳は個人情報なのでセキュリティ面も重要です。紙で顧客台帳を作成し店舗で保管するよりも、予約システム上で管理したほうが安全性も高まります。

### 予約とあわせて事前にオンライン決済が可能

予約システムでは予約と同時にオンライン決済が可能なものが多いです。事前に決済を済ませることで、無断キャンセルの防止にもつながります。
  
  
来店時の会計にかかる時間を短縮できたり、余計にお金を持ち歩かなくて済んだりするため、顧客側にとっても効率的でしょう。

## 美容サロンが予約システムを導入するときのポイント

予約システムはツールによって機能や値段が異なります。また、複数の人が使用する場合には使いやすい仕様・デザインであるかも大切です。まずは、ほしい機能や予約システムを扱う人数を明確化しましょう。
  
  
たとえば、美容サロンでは顧客管理がとても重要です。カルテやカウンセリング時に得た情報を店舗内で共有しておく必要もあるため、顧客台帳機能やメモ機能などがあると便利でしょう。

## おためしに最適！無料で使える予約システムアプリ「tol（トル）」

導入のハードルが高いと感じている人には、[無料で使える「tol（トル）](https://tol-app.jp/)」がおすすめです。[tol](https://tol-app.jp/)は、スマホやタブレットで使える予約システムアプリで、予約のwebページ作成から運用まで無料で利用することができます。
  
  
プランは2つあり、スタータープランで予約管理機能のほとんどを利用でき、予約受付数やメニューの登録数に制限もありません。より予約管理を柔軟に行いたい場合には有料のビジネスプランがおすすめです。
  
  
それぞれのプランの機能は以下のとおりです。

  

|  | Starterプラン | Businessプラン |
| --- | --- | --- |
| 初期費用 | 無料 | |
| 月額利用料 | 無料 | 3,180円〜 |
| 機能 | ・予約管理  ・予約リマインドメール自動送信  ・顧客台帳  ・顧客メモ機能  ・事前決済機能  ・予約プッシュ通知設定  ・予約ページのQRコード生成  ・SNSリンク機能 | スタンダードプランの機能に加えて、    ・顧客管理機能  ・オプションメニュー  ・オリジナルメール設定  ・オリジナルロゴ設定  ・予約ブロック機能  ・グループ予約設定  ・追加質問機能 |
| 対応端末 | iOS / Android / iPad / タブレット | |

  

スタータープランであれば無料で利用できるので、初めて予約システムを導入する店舗でも始めやすいのでおすすめです。まずは無料で使い心地を試してみるのもよいでしょう。

## まとめ

美容院やエステサロン、まつげサロン・ネイルサロンなどの美容サロンではメニューごとに施術時間が決まっており、自身で予約管理をするとスケジュール調整など、負担が大きくなります。
  
  
予約システムを導入することで、予約受付から変更・キャンセルまでを自動化でき、予約管理業務の負担を最小限に抑えることができます。
  
  
また、24時間いつでも対応しているため、予約を取りこぼすことがなくなり、売上向上にもつながります。
  
  
予約システムにはほかにも顧客管理機能が備わっているツールが多いです。美容サロンは顧客ごとに施術メニューが細かく異なるため、施術内容の履歴やカルテ情報を共有しておくことで顧客満足度を高めることもできるでしょう。