# 接骨院・整体院におすすめの予約システムとは？導入するメリットや無料で利用できるツールを紹介！

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-reservation-management/chiro_reserve/

---

接骨院や整体院では予約システムの導入がおすすめです。予約システムを導入すると、施術者ごとのスケジュール調整や予約受付を簡略化し、予約管理の業務にかかる負担を軽減できます。
  
  
本記事では、整骨院や接骨院が予約システムを導入するメリットについて解説します。初めての導入で試しやすい無料で使える予約システムについても紹介していますので、あわせてご覧ください。
  
  
予約システムの概要について詳しく知りたい方は、別記事「[予約システムとは？導入メリットや無料で使えるツールを紹介](https://www.freee.co.jp/kb/kb-reservation-management/reserve_system/)」をご覧ください。

## 目次

* [接骨院・整体院で予約システムを導入するメリット](#content1)
* [24時間いつでも予約ができる](#content1-1)
* [予約の受付・変更・キャンセルなどの管理業務が効率化される](#content1-2)
* [決済処理までオンライン上で完結できる](#content1-3)
* [接骨院・整体院で予約システムを導入するデメリット](#content2)
* [導入コストがかかる](#content2-1)
* [利用料金が発生する](#content2-2)
* [お試しに最適！無料で使える予約システムアプリ「tol（トル）」](#content3)
* [まとめ](#content4)

## 接骨院・整体院で予約システムを導入するメリット

接骨院や整体院で予約システムを導入すると、店舗側だけでなく顧客側にもメリットがあります。具体的なメリットとしては以下が挙げられます。

* 24時間いつでも予約ができる
* 予約の受付・変更・キャンセルなどの管理業務が効率化される
* 決済処理までオンライン上で完結できる

### 24時間いつでも予約ができる

電話や来店時予約のみだと、顧客は営業時間内でしか予約ができません。予約システムを導入することで、**24時間いつでも予約が可能**になり、顧客側の負担を最小限に抑えられるでしょう。
  
  
店舗側としても、予約を取りこぼすことなく受付ができるため、売上向上にもつながります。

### 予約の受付・変更・キャンセルなどの管理業務が効率化される

予約に関する業務は受付だけではなく、予約の変更やキャンセルの対応まで多岐にわたります。施術中はもちろんですが、接客時に予約管理業務を行うことは難しいため、合間を縫って対応しなければなりません。
  
  
予約システムを導入すれば、予約受付以外の変更・キャンセル対応も自動管理が可能となるため、スケジュール調整などの負担を軽減できます。
  
  
さまざまな媒体からの予約受付を1つに集約できるため、ダブルブッキングなどの人為的ミスを防ぐこともでき、業務効率化につながります。

### 決済処理までオンライン上で完結できる

予約システムによっては、予約受付とあわせてオンライン決済まで完了できるものがあります。事前に決済処理まで完了しておくことで、無断キャンセルなどを未然に防げる可能性も高まります。
  
  
クレジットカード非対応で現金のみの店舗でも、予約システムを導入することでオンライン決済が可能となり、キャッシュレス派の顧客も利用しやすくなるでしょう。

## 接骨院・整体院で予約システムを導入するデメリット

予約システムを導入することで業務効率化や顧客満足度の向上が期待できますが、以下のようなデメリットがあることも理解しておきましょう。

* 導入コストがかかる
* 利用料金が発生する

### 導入コストがかかる

予約システムを導入するにあたり、店舗側はまず管理画面の操作などを覚えなければなりません。従業員が多い場合には研修なども必要になるでしょう。
  
  
予約受付には顧客情報も含まれているため、情報漏えいなどのトラブルを防ぐためにも予約システムの正しい使い方を店舗内で共有しておくことが重要です。
  
  
初期設定もあるため、導入してから運用するまでに一定の手間がかかることを把握しておきましょう。

### 利用料金が発生する

ツールによって異なりますが、予約システムは基本的に利用料金が発生します。使える機能が豊富だったり、登録できるアカウント数が多かったりするとその分高くなります。
  
  
予約システムを導入する前に、ほしい機能や利用者人数などを明確化して、最適なツール・プランを選択するようにしましょう。

## お試しに最適！無料で使える予約システムアプリ「tol（トル）」

導入のハードルが高いと感じている人には、[無料で使える「tol（トル）](https://tol-app.jp/)」がおすすめです。[tol](https://tol-app.jp/)は、スマホやタブレットで使える予約システムアプリで、予約のwebページ作成から運用まで無料で利用することができます。
  
  
プランは2つあり、スタータープランで予約管理機能のほとんどを利用でき、予約受付数やメニューの登録数に制限もありません。より予約管理を柔軟に行いたい場合には有料のビジネスプランがおすすめです。
  
  
それぞれのプランの機能は以下のとおりです。

  

|  | Starterプラン | Businessプラン |
| --- | --- | --- |
| 初期費用 | 無料 | |
| 月額利用料 | 無料 | 3,180円〜 |
| 機能 | ・予約管理  ・予約リマインドメール自動送信  ・顧客台帳  ・顧客メモ機能  ・事前決済機能  ・予約プッシュ通知設定  ・予約ページのQRコード生成  ・SNSリンク機能 | スタンダードプランの機能に加えて、    ・顧客管理機能  ・オプションメニュー  ・オリジナルメール設定  ・オリジナルロゴ設定  ・予約ブロック機能  ・グループ予約設定  ・追加質問機能 |
| 対応端末 | iOS / Android / iPad / タブレット | |

  

スタータープランであれば無料で利用できるので、初めて予約システムを導入する店舗でも始めやすいのでおすすめです。まずは無料で使い心地を試してみるのもよいでしょう。

## まとめ

接骨院や整体院は施術メニューによって施術者が決まっていたり、指名があったりするので、予約システムで自動化すると予約管理業務にかかる手間を大幅に削減することができます。
  
  
また、顧客側も24時間いつでも予約ができるため、顧客満足度の向上にもつながるでしょう。
  
  
予約システムが気になっている人は、まずは無料で使える予約システムで試してみるのもおすすめです。