# 予約システムとは？導入メリットや無料で使えるツールを紹介

出典: https://www.freee.co.jp/kb/kb-reservation-management/reserve_system/

---

予約システムとは、予約の受付やキャンセルなど予約に関する業務を一元管理できるシステムのことです。
  
  
予約はSNSや電話・メール・来店受付など、さまざまな媒体から受付されます。予約システムを導入することで予約受付を一元管理でき、ダブルブッキングや管理の負担を削減できます。
  
  
本記事では、予約システムを導入するメリットや導入時のポイントについて解説します。また、初めてでも試しやすい無料で利用できる予約システムもあわせて紹介します。

## 目次

* [予約システムとは？](#content1)
* [予約システムを導入するメリット](#content2)
* [さまざまな媒体からの予約受付を集約でき、業務効率化できる](#content2-1)
* [24時間いつでも予約ができ、顧客満足度向上につながる](#content2-2)
* [受付を常駐させる必要がなく、コスト削減が可能](#content2-3)
* [オンライン決済や事前決済が可能](#content2-4)
* [予約システムを選ぶときのポイント](#content3)
* [【機能面】必要な機能が揃っているか](#content3-1)
* [【仕様面】日常的に使ってもストレスのない仕様・デザインであるか](#content3-2)
* [【費用面】利用料金は適正であるか](#content3-3)
* [無料で使える予約システムで試してみるのもおすすめ！](#content4)
* [まとめ](#content5)
* [よくある質問](#content6)

## 予約システムとは？

**予約システムとは、予約の受付やキャンセルなど予約に関する業務を一元管理できるシステムのことで「予約管理システム」とも言われています。**
  
  
主に飲食店や美容院、病院などの来店予約が必要なところで導入されていることが多いです。
  
  
ツールによっては予約管理以外にも、顧客管理や売上分析も行えるものもあるので、幅広い業務を効率化できます。

## 予約システムを導入するメリット

予約システムを導入すると店舗側だけでなく、顧客側にもメリットがあります。予約システムを導入する具体的なメリットとして主に以下が挙げられます。

予約システムを導入するメリット

* さまざまな媒体からの予約受付を集約でき、業務効率化できる
* 24時間いつでも予約ができ、顧客満足度向上につながる
* 受付を常駐させる必要がなく、コスト削減が可能
* オンライン決済や事前決済が可能

それぞれのメリットについて詳しく解説します。

### さまざまな媒体からの予約受付を集約でき、業務効率化できる

上述したように、予約の方法はSNS・メール・電話・店頭などさまざまです。予約システムを導入することで複数の媒体からの受付を一箇所に集約することができ、業務効率化につながります。
  
  
また、予約管理を自動化することでダブルブッキングなどのミスも未然に防ぐことができます。
  
  
指名制度のある業種の場合は、従業員ごとに休みや稼働時間を事前に設定しておくとスケジュール調整も楽になるでしょう。

### 24時間いつでも予約ができ、顧客満足度向上につながる

電話や店頭での予約受付のみだと、店舗の営業時間内にしか予約の電話を受けることができず、顧客側も時間を考慮しなければなりません。
  
  
予約システムを導入すれば24時間いつでも予約・変更ができるため、顧客側は時間を選ばずに予約が可能になります。
  
  
店舗側も営業中の予約受付にかかる負荷を軽減でき、いつでも予約を受け付けることによって予約の取りこぼしなどを防ぐことができます。

### 受付を常駐させる必要がなく、コスト削減が可能

店舗によっては予約や来店時の受付担当を雇っているケースがあります。しかし予約システムを導入すれば、予約受付はオンライン上で完結できるため、専任の従業員を常駐させずに済みます。
  
  
予約表を紙で管理していると、紙や文房具などの費用や作成する手間がかかりますが、それらも予約システムを導入することで解消・軽減されるでしょう。

### オンライン決済や事前決済が可能

近年では多くの予約システムに、予約時に事前決済ができる機能があります。オンライン決済の導入は、来店時に会計のやりとりをしなくて済むだけでなく、以下のようなメリットがあります。

* 予約キャンセルを減らせる
* 万が一、無断キャンセルが発生した場合にキャンセル料金の回収が可能
* お釣りを準備する必要がない

予約システムを導入することで店舗側だけでなく、顧客側も予約に関する手間を最小限にできるため、顧客満足度向上にもつながります。ただし導入コストがかかったり、操作に慣れたりしなければいけないので注意しましょう。

## 予約システムを選ぶときのポイント

予約システムはツールによって機能や値段が異なります。また、複数人が使用する場合には使いやすい仕様・デザインであるかも重要です。
  
  
自社に最適な予約システムを導入するためにも以下のポイントを忘れずにチェックしましょう。

### 【機能面】必要な機能が揃っているか

予約システムといっても、予約だけできればいいというわけではありません。予約管理には以下のようにさまざまな業務が含まれています。

* 従業員のスケジュール管理
* 各メニューに応じた予約枠の設定
* 予約確認やリマインドのメール配信
* 予約受付時間の設定
* キャンセル待ちの受付
* 顧客管理

上記は一例ですが、予約システムを導入するにあたって、付随する業務の負担を軽減できるように「どんな機能がほしいのか」を明確化しておくとよいでしょう。

### 【仕様面】日常的に使ってもストレスのない仕様・デザインであるか

予約システムは毎日使用します。そのため、扱う従業員がストレスを感じずに操作できるかも選ぶ上で重要なポイントです。
  
  
たとえば、webページがスマホ対応されていない予約システムだと、スマホから操作をするときに画面が見づらかったり、読み込み速度が遅かったりする可能性があります。
  
  
パソコンよりもスマホからの操作が多い場合にはスマホ対応の予約システムを導入したほうがストレスなく扱えるでしょう。また、スマホ対応であれば、通勤中や外出先からでも管理画面の操作が容易になります。
  
  
日々使うものになるので、普段操作する環境や使い勝手に合ったツールを選ぶようにしましょう。

### 【費用面】利用料金は適正であるか

基本的に予約システムは月額料金は発生します。使える機能が多かったり利用できるアカウント数が多かったりすると料金は高くなります。
  
  
たくさんの機能が備わっているプランを契約しても使いこなせなくては意味がありません。予約システムを導入する前に、ほしい機能や利用する人数などを明確にして最適なプランを選ぶようにしましょう。
  
  
[予約システムアプリのtol（トル）](https://tol-app.jp/)では、予約ページの作成から運用までを無料で利用することができます。予約管理の基本機能も揃っているので、まずは試してみたいという人におすすめです。

## 無料で使える予約システムで試してみるのもおすすめ！

導入のハードルが高いと感じている人には、[無料で使える「tol（トル）](https://tol-app.jp/)」がおすすめです。[tol](https://tol-app.jp/)は、スマホやタブレットで使える予約システムアプリで、予約のwebページ作成から運用まで無料で利用することができます。
  
  
プランは2つあり、スタータープランで予約管理機能のほとんどを利用でき、予約受付数やメニューの登録数に制限もありません。より予約管理を柔軟に行いたい場合には有料のビジネスプランがおすすめです。
  
  
それぞれのプランの機能は以下のとおりです。

  

|  | Starterプラン | Businessプラン |
| --- | --- | --- |
| 初期費用 | 無料 | |
| 月額利用料 | 無料 | 3,180円〜 |
| 機能 | ・予約管理  ・予約リマインドメール自動送信  ・顧客台帳  ・顧客メモ機能  ・事前決済機能  ・予約プッシュ通知設定  ・予約ページのQRコード生成  ・SNSリンク機能 | スタンダードプランの機能に加えて、    ・顧客管理機能  ・オプションメニュー  ・オリジナルメール設定  ・オリジナルロゴ設定  ・予約ブロック機能  ・グループ予約設定  ・追加質問機能 |
| 対応端末 | iOS / Android / iPad / タブレット | |

  

スタータープランであれば無料で利用できるので、初めて予約システムを導入する店舗でも始めやすいのでおすすめです。まずは無料で使い心地を試してみるのもよいでしょう。

## まとめ

予約システム（予約管理システム）とは、予約の受付やキャンセルなど予約に関する業務を一元管理できるシステムのことです。
  
  
導入することで予約管理に関する業務を軽減できるだけでなく、顧客側にもメリットがあり、顧客満足度にもつながります。
  
  
導入を検討する場合には、機能面や費用面だけでなく、毎日ストレスなく使える仕様・デザインであるかも忘れずにチェックしましょう。

## よくある質問

### 予約管理システムとは？

予約管理システムとは、予約の受付やキャンセルなど予約に関する業務を一元管理できるシステムのことで「予約システム」とも言われています。
  
  
主に飲食店や美容サロン、病院などの来店予約が必要なところで導入されていることが多いです。

### 予約システムのデメリットは？

予約システムを導入するデメリットとしては、利用料金が発生する点が挙げられます。また導入にあたって従業員への研修も必要です。
  
  
店舗側でカスタマイズをしないと利用する顧客側も使い勝手が悪いと感じてしまうおそれがあるため、事前の設定は慎重に行いましょう。

### 予約システムのメリットは？

予約システムを導入すると店舗側だけでなく、顧客側にもメリットがあります。予約システムを導入する具体的なメリットとして主に以下が挙げられます。

* さまざまな媒体からの予約受付を集約でき、業務効率化できる
* 24時間いつでも予約ができ、顧客満足度向上につながる
* 受付を常駐させる必要がなく、コスト削減が可能
* オンライン決済や事前決済が可能

詳しくは記事内「[予約システムを導入するメリット](#content2)」をご覧ください。